5	0	网民负面情感在网络舆情情感分析中具有重要意义,但已有研究缺乏自动化识别海量短文本中网民负面情感的多分类方法。本文利用词嵌入技术学习词语的特征表示,通过增加文本的情感特征生成具有情感意义的词向量,并训练双向长短期记忆模型得到网民负面情感识别模型,在判断网民情感极性的基础上,识别网民的愤怒、悲伤和恐惧三种负面情感,并结合案例数据与SVM、LSTM和CNN等模型进行对比分析。实验表明,具有情感语义的词向量比词向量更适合情感分析任务;利用双向长短期记忆模型可以得到较好的情感识别效果;判断网民情感极性基础上识别网民负面情感的分类方式优于直接判断网民的负面情感的方式。
14	1	[目的/意义]在技术转移过程中面临着各种各样的决策问题,而这些决策问题的解决都需要情报服务。[方法/过程]通过实地调研、内部研讨,根据技术转移对情报服务的需求,构筑了包括专家咨询、情报分析和资源加工三个层面的情报服务模式。[结果/结论]将面向技术转移的情报服务模式在怀化市开展“双创新动能”服务活动中加以应用取得了良好成效。
15	2	[目的/意义]知识内容扩散强度的研究对于把握知识向技术、产业转化程度,有效推动创新活动具有重要的意义。[方法/过程]本研究立足于创新过程,明确创新过程的3个创新活动环节,将论文、专利、产品说明书分别作为3个创新环节的知识内容反映载体,同时引入“场论”构建基于创新全过程的知识扩散模型。然后,结合万有引力定律,借鉴引力模型构建知识内容的扩散强度分析模型。最后,以东部地区中成药产业为对象进行实证研究。[结果/结论]研究发现,知识向应用研究扩散的强度高于向产业应用扩散的强度,一方面说明中成药产业技术以科学理论为坚实基础,另一方面也说明中成药技术尚未在产业中得到充分应用。
5	3	[目的/意义]意见领袖和政府在突发事件中对网民的情感具有重要的调节作用,针对当前研究较少从意见领袖对网民情感影响角度定量化、可测量的研究突发事件应急响应的问题,提出一个融合网民个体情感、意见领袖和政府调节等多因素的突发事件应急响应模型。[方法/过程]采用多智能体方法(Multi-agent System,MAS),设计了主体交互规则和仿真算法,结合实际案例数据和灰色关联分析对模型有效性进行验证,并通过仿真实验分析了不同要素下网民情感的演变过程,揭示意见领袖和政府对网民情感倾向性的影响机制。[结果/结论]研究结果表明本文提出的模型可以有效对突发事件中意见领袖对网民情感的影响作用规律进行测量与分析,可以为政府认识、介入和引导突发事件网民负面情感提供量化依据。
9	4	理解在线健康社区用户的信息采纳意愿,有利于社区平台提高信息服务质量和用户体验,并促进健康知识良性传播。本文在传统信息采纳模型的基础上,融入社会支持理论,综合考虑健康素养和信任的关键作用,构建在线健康社区情境下信息采纳意愿的因果模型,利用结构方程模型,对研究假设进行验证。研究发现,用户对在线健康社区的信任正向影响健康信息采纳意愿;用户的信任主要来源于信息支持,信息支持依赖于健康信息的论据质量和来源可信度;用户的健康素养对来源可信度和信息支持间的关系起到正向调节作用,对论据质量和信息支持间的关系起到负向调节作用。
5	5	分析网民负面情感产生背后的动因,预测网民负面情感状态的演变,制定合理的应急响应措施,是当前研究人员和政府管理部门在突发舆情事件管理中需要迫切解决的问题。本文面向网民负面情感的调节和突发事件应急响应,对国内外现有的关于网民负面情感相关研究进行系统的分析,包括网民负面情感的特征描述和抽取、影响因素、时序状态,在此基础上归纳整理,总结现有研究成果并分析现有研究方法中存在的不足,提出未来的研究发展方向。
1	6	【目的】揭示标签网络中节点链路的形成机理,对社交博客标签的增长态势和连接模式进行分析。【方法】借助统计分析和网络分析指出标签增长模式;在标签度分布分析的基础上,细化统计标签连接的类型及对应的数量,总结新加入标签的连接规律;定义度度相关性指标,验证标签连接服从优先连接模式的概率。【结果】发现标签最符合线性增长模式,标签度分布呈现出单峰居中,左侧震荡,右侧平缓的态势,不符合幂律分布。【局限】未能结合用户标记行为说明其对标签网络连接模式形成的影响。【结论】无论是"新标签–旧标签"还是"旧标签–旧标签"均不完全服从优先连接模式。
14	7	科学与技术是决定科技创新走向的两股重要力量,深入剖析科学与技术的知识关联和互动机理,是准确把握科技发展规律及趋势、促进创新成果转化精准施策的重要前提。本文围绕科学与技术的关系分析研究展开述评,从科学与技术的概念内涵、科学-技术关联分析以及科学-技术互动模式等方面综述当前研究进展,指出不足之处并对未来研究做出展望。研究发现,科学与技术的概念既有区别又有联系,两者之间具有复杂的知识关联和相互作用关系;定量分析是科学-技术关联分析的主流方法,主要通过解析论文与专利的关联关系实现。未来应加强对分析数据的精准分类,注重从文本内容层面揭示科学与技术的微观关联,同时引入更多标准进一步划分科学-技术互动模式,并密切结合实践提升研究的应用价值。
8	8	[目的/意义]为了辅助决策主体更好地做出决策,提高应急决策的精度和效度,从情报流程优化的角度出发探讨应急决策生成与优化方法。[方法/过程]设计突发事件特征词典、情景库和策略库、情景地图、策略评价模型、策略多目标优化模型,分别优化应急情报流程中的情报采集、组织、加工、分析、评估和决策研究方法,从而提供情报支持完成应急决策的生成与优化。[结果/结论]基于情报支持生成的应急决策更加客观,在一定程度上能提高决策主体决策行为的理性,从而提升决策的有效性。[局限]文章进行的只是初步的、探索性的研究,未来还需要进一步完善。
7	9	构建突发公共卫生事件知识库,为实际应急响应过程提供知识内容与服务,以期降低突发公共卫生事件造成的损失与负面影响。通过梳理现有应急知识库构建方案,分析突发公共卫生事件知识库的功能,并对其模块结构进行划分。使用B/S架构、数据库、本体等完成知识库原型系统构建。知识获取系统是知识库的基础,知识存储系统是知识库的核心,知识应用系统是知识库系统的关键,系统管理系统为知识库的正常运行提供保障。
15	10	[目的/意义]文章主要研究了高校机构知识库内容质量控制的关键要素,及我国高校机构知识库存储内容的特征,探讨如何加强我国高校机构知识库的内容质量控制。[方法/过程]从机构知识库建设涉及的主要内容中分析提取机构知识库内容质量控制的关键要素,依据对我国高校机构知识库建设现状的实证研究对应提出加强其质量控制的主要策略。[结果/结论]文章认为要在客观分析我国高校机构知识库在存储成果类型、内容来源和内容质量特征的基础上,从完善内容政策、建立主体制度、创新管理机制等方面加强机构知识库的内容质量控制。
10	11	现代情报学应是与国家新时代发展相关联、具有国际视野,并能够接受历史检验的情报学。文章提出迈向现代情报学的发展策略:构建以Intelligence为导向的情报学知识体系,界定基于Intelligence属性的情报学核心问题域,重视情报学教育与情报工作的匹配,强化情报学研究的大数据思维,加强军民情报组织融合,重视情报历史研究等;并勾勒了情报学未来发展蓝图:成为统领信息科学和数据科学价值建构的智慧型学科,成为"指路人"和"智囊"角色的横断型学科,成为惠及上至政府下至普通民众的大众性学科。
13	12	Web2.0系统中的用户-物品评分、社会网络和社会化标签等异构信息都能不同程度地反映出用户的兴趣偏好,把这些信息互为补充地融合到协同过滤推荐方法的最近友邻寻找过程中,有助于弥补冷启动用户单一维度上信息的不足。针对多元异构信息环境下的新用户问题,提出了一种基于多重图排序的冷启动推荐算法。该方法首先构建各关系网络和计算各关系网络间的结构差异性,然后利用多重图排序模型得到目标用户的最近邻集合,进而产生目标用户的推荐列表。实验结果表明,本文提出的新方法能够有效提高冷启动用户的个性化推荐准确性和推荐覆盖率。
9	13	丰富的网络健康信息资源与其参差的质量使得公众对于网络健康信息的利用行为充满了风险。本文从感知风险的视角,对近年来国外网络健康信息利用行为相关文献进行了梳理和归纳,从网络健康信息感知风险的多维度划分、影响网络健康信息感知风险的因素和感知风险对网络健康信息利用行为的影响等三个方面概述了感知风险对网络健康信息利用行为的影响。最后提出了感知风险视角下网络健康信息利用行为研究会提高个人的健康风险评估能力,促进网络健康信息的利用,并且指出了感知风险影响网络健康信息利用行为研究的未来研究方向。
19	14	软件在科学研究中不可或缺,但其学术价值一直被低估甚至被忽略。本研究以9种CSSCI图书情报学来源刊在2007—2016十年间所刊载的9 224篇学术性论文为样本,采用内容分析法对这些论文中的软件使用与引用情况进行统计分析。结果表明:期刊中使用软件的论文比例呈逐年上升趋势,图书情报学研究对软件的依赖程度愈发显著;图书情报学领域软件引用缺失严重,软件引用行为有待规范;国产软件在我国图书情报学研究中发挥作用有限,国内软件研发投入有待提高。
0	15	Purpose: This study aims at identifying potential industry-university-research collaboration(IURC) partners effectively and analyzes the conditions and dynamics in the IURC process based on innovation chain theory.Design/methodology/approach: The method utilizes multisource data, combining bibliometric and econometrics analyses to capture the core network of the existing collaboration networks and institution competitiveness in the innovation chain. Furthermore, a new identification method is constructed that takes into account the law of scientific research cooperation and economic factors.Findings: Empirical analysis of the genetic engineering vaccine field shows that through the distribution characteristics of creative technologies from different institutions, the analysis based on the innovation chain can identify the more complementary capacities among organizations.Research limitations: In this study, the overall approach is shaped by the theoretical concept of an innovation chain, a linear innovation model with specific types or stages of innovation activities in each phase of the chain, and may, thus, overlook important feedback mechanisms in the innovation process.Practical implications: Industry-university-research institution collaborations are extremely important in promoting the dissemination of innovative knowledge, enhancing the quality of innovation products, and facilitating the transformation of scientific achievements.Originality/value: Compared to previous studies, this study emulates the real conditions of IURC. Thus, the rule of technological innovation can be better revealed, the potential partners of IURC can be identified more readily, and the conclusion has more value.
14	16	由于现有企业技术需求多由研发部门提出,且缺乏对企业外部环境和自身情况的分析,造成企业识别的技术需求不能满足企业新产品开发的需要,因此采用竞争情报方法开发了一套有效识别企业技术需求的MTS方法。企业技术需求识别MTS方法在中小企业加以应用,并且在应用中不断优化,优化后的方法主要包括市场需求获取、技术性能映射、技术需求识别三个环节,实践证明这套方法能够解决企业技术需求有效识别的问题。基于竞争情报的企业技术需求识别MTS方法不仅能够应用于企业技术转移的需求识别,解决技术转移的"最先一公里"问题,也能够应用于企业新产品开发的前端,解决企业研发布局的问题。
6	17	已有的引文网络主路径分析方法或者将所有的引文关系同等对待,或者基于文本内容计算引文之间的相关度,没有考虑引文节点之间的差异性和节点基于文献关联属性的相关性或相似性。本文利用元路径来描述和量化引文节点对基于文献关联属性的相关性,将此相关性作为主路径遍历权重的一部分,结合SPC(search path count)遍历权值构建了两个新的遍历权值指标,分析文献关联属性对于主路径识别的影响。研究结果显示,新的遍历权重指标可以识别具有关联属性特征的主路径,从不同角度揭示知识扩散的轨迹,提供更多的知识扩散信息,拓展了引文网络主路径分析方法的作用和应用场景。
6	18	本文广泛调研了2000年以来的国外点击流数据可视化研究,针对文献中点击流可视化视图的视觉特征开展了细致的分析与比较并发现:已有的可视化在视觉表示上一般以用户的访问足迹、移动和路径为对象;在视觉呈现上可分为有向图、序列图、折线图、网络图、点云图、桑基图、矩阵图、堆积图以及多种图形等类型;在视觉交互上实现了概览、缩放、过滤、详细信息、关联、操作历史以及提取功能。本文认为,未来的点击流数据可视化研究应该重视大数据技术在点击流数据分析中的应用、移动端点击流数据的可视化以及可视化的用户测试评估。
14	19	[目的/意义]科技创新演化路径识别的研究意义显著,文章通过对科学技术关联视角下的创新演化路径识别研究的述评,分析学科创新演化路径识别研究存在的问题,并提出未来的研究思路。[方法/过程]首先界定了科技创新路径的内涵及相关概念与研究价值,综述了创新演化路径识别方法研究与科学与技术关联研究,并总结当前研究的不足之处。[结果/结论]已有科技创新演化路径的识别研究大都针对科学或技术单一创新要素,影响了创新演化路径识别的准确性。文章提出通过分析科学与技术创新主题之间的关联,从微观层面定量揭示科技互动特征,识别科学与技术互动视角下的创新演化路径,并提出未来研究的几个关键问题。
14	20	为了把握颠覆性技术识别与预测方法研究进展,首先对颠覆性的内涵、特征和运行机制进行论述;然后,通过对已有文献进行系统梳理,将识别与预测方法分为5类,分别展开详述;最后,对各类方法进行比较分析。研究发现,已有颠覆性技术识别与预测方法仍处于发展的初期阶段,所有识别研究方法均围绕颠覆性技术的外部影响或内在特征中的某一方面展开,并未将二者有机结合起来。未来,应综合把握颠覆性技术内外部特征,构建全面、系统的识别与预测框架。
6	21	[目的/意义]专利法律状态信息具有时序特征,其清洗工作要求保证法律状态个体的正确性和状态之间时序关系的合理性,文章设计了一个时序关系数据清洗框架,识别出专利法律状态数据中所隐藏的时序逻辑问题。[方法/过程]利用模型检测方法对法律状态信息数据库建模,构建基于时序关系的法律状态分类体系、法律状态信息数据库模型,设计专利法律状态信息清洗框架;对专利法律状态信息时序演变关系进行抽取、描述和检测。结合实证研究对提出的框架进行验证,发现专利法律状态信息在时间序列方面的常见错误模式。[结果/结论]文章设计的数据清洗框架能够将抽象的计算模型与复杂的数据清洗流程进行有机结合,为数据清洗的自动化和智能化提供了新的视角。[局限]文章设计的数据清洗框架对于出错原因的分析依赖人工参与,后续研究可关注对专利法律状态出错原因的自动分析。
5	22	面向网络舆情演变过程中政府应急响应需求,本文基于SOAR(State,Operator and Result)模型,将网民作为智能体Agent,将网络舆情中网民群体行为转变过程看作相应舆情问题空间中状态随时间的连续转换过程,设计突发事件中网民群体负面情感SOAR Agent模型,包括网民Agent的工作记忆、长期记忆、决策过程、学习机制,构建网民群体行为转换规则库和相应算法。在此基础上,设计仿真实验,结合典型网络舆情事件案例,对政府不同应急措施下微博用户群体行为演变过程进行建模。实证结果表明,基于网民群体负面情感的建模,可以分析和预测在不同网络舆情阶段、不同政府应急响应措施下网民群体的行为决策规律。
16	23	本文系统综述了科学计量学中多源数据融合的研究和应用现状,将科学计量中多源数据融合划分为前期融合、中期融合和后期融合,并重点分析了多数据类型关系的获取与融合实现方法。在此基础上,提出科学计量分析中多源数据融合的挑战和未来可能的突破方向,并借鉴数理领域的数据融合方法,构建了未来科学计量分析的多源数据融合流程和发展趋势。
18	24	[目的 /意义]应急管理组织模式和城市风险环境的改变,促使情报体系组织关系和技术实现产生与之相适应的变革,情报平台提供了支持城市应急管理动态化网络运行的工具。[方法 /过程]通过文献资料收集和案例分析,采用信息资源规划方法组织突发事件应急管理情报流,面向实时性、整合性的情报工作,推演构建城市应急管理情报平台。[结果 /结论]城市应急管理情报平台为异构的管理信息系统和情报信息系统提供情报交换的渠道和情报生产的场所,并通过对城市系统的持续感知为应急管理提供不断更新的知识基础和实时动态的信息数据。
19	25	[目的/意义]对于企业来说,专利是一项极具价值的无形资产,如何利用有限的资源获得更有价值的专利,是企业重点关注的问题,因此掌握专利质量的评估方法,有效的识别出质优的专利,对企业来说是非常必要的。[方法/过程]从Thomson Innovation数据库中选取了176件低被引专利和88件高被引专利为研究对象,通过USPTO收集专利信息,以专利的被引证数作为专利质量的代理变量,以专利引证深度、专利引证广度、三方专利家族、引证该专利的国家数、引证该专利的UPC领域数为自变量,进行Logistic回归分析。[结果/结论]实证结果表明专利引证深度、引证该专利的国家数、引证该专利的UPC领域数对专利质量有显著正影响,三方专利族对专利质量有显著负影响,而专利引证广度对专利质量的影响不显著。
16	26	【目的】了解并梳理大数据驱动的知识发现新范式下,生物医学信息学的最新进展,并给出生物医学信息学未来发展的建议。【方法】通过文献调研与平台试用,总结近几年生物医学信息学在大数据资源体系建设、数据分析平台、数据分析方法、辅助临床决策应用等方面的发展现状。【结果】未来可将加强生物医学大数据体系建设、创新大数据分析基础理论与方法研究、推进知识分析工具与平台开发、促进临床转化应用以及培养高层次专门人才等作为生物医学信息学的重点发展方面。【局限】限于篇幅,未全面涉及生物医学数据资源、方法与应用案例等。【结论】本文针对精准医学大数据知识发现环境下生物医学信息学发展提出5方面建议,可辅助该学科进一步顺应科学大数据的发展趋势,满足领域知识发现的需求。
1	27	布拉德福定律是定量测定学科间联系程度和描述相关论文在所载期刊中的数量分布的重要经验法则,已有研究表明该经验法则依然适用于解读网络学术资源的分布,但较少关联到社交博客标签。为此,以2013-2016Meta Filter music版块标签资源为分析单元,描述标签频次及类别分布特征,求解标签频次分布曲线拟合方程;三等分标签词集合,利用积分函数获取高频、中频和低频区间的边界,并证明各区间标签类别分布服从布拉德福定律;证实标签关联用户和资源在各区间的均衡分布,对比验证不同语义环境下标签布氏分布的稳定性,相关研究可用于社交博客核心节点群的发现与预测。
14	28	[目的 /意义]分析新兴技术的产业化潜力对于产业投资决策、专利前瞻布局、资源优化配置以及技术市场开发具有重要意义。[方法 /过程]系统总结现有技术产业化潜力评估方法,在此基础上构建基于多源数据的产业化潜力分析方法,主要包括对政策环境、产业技术和市场行情的分析以及对产业化特征的融合解读,以基因工程疫苗技术为例,对方法的可行性和有效性进行验证。[结果 /结论]该方法立足技术领域全景,集成多种数据源,将技术产业化的局部特征融合为整体特征,可通过多维分析结果的相互印证、相互补充获得更具参考价值的产业化潜力分析结果。
5	29	【目的/意义】微博中网民的负面情感反映了网民对于舆情事件的不满和诉求,网民的负面情感如何产生、又如何调节,一直是政府应急响应过程中重点关注的问题。【方法/过程】ACT-R是人类认知能力针对特定行为模型的通用框架,可以完全或几乎完全模拟人与其所处环境的真实交互。本文以ACT-R理论模型为核心,结合突发事件中网民负面情感决策相关知识与信息行为任务目标,研究微博网民负面情感认知决策过程。以"天津爆炸"突发事件为实验案例,对本文提出的决策模型进行验证。【结果/结论】实验结果表明:本文提出的模型可以有效的反映网民负面情感的产生过程,为政府从认知角度调节网民的负面情感提供了新思路。
17	30	[目的/意义]探寻有效的知识发现方法,从海量科技文献中识别学科交叉主题并做出预测,对于探测学科发展前沿、促进跨学科知识融合具有重要意义。[方法/过程]首先分析学科交叉主题在学科多样性与主题核心性、奇异性及生长性方面的科学计量特征,并以此为基础构建基于科技文献内容分析的多维学科交叉主题识别方法及流程。[结果/结论]该方法及流程集成了不同维度的分析结果,使之达到相互印证与补充的效果,在识别热点学科交叉主题的同时还能有效识别潜在学科交叉主题,可获得更加全面、准确的学科交叉主题识别结果。
7	31	[目的/意义]面向突发事件的应急决策是目前国家所急需的,提升到用于应急决策的高度,必须适应信息量大、精确性高、跨领域多的快速响应要求,形成知识库协同架构有序、高效、及时地提供应急解决方案。[方法/过程]运用知识组织理论与方法,首先由情景演化与知识库映射规则的深层知识发现,研究面向情景演化问题特征知识表示,并刻画情景的语义知识获取,给出面向应急决策的知识库协同架构;其次,研究面向问题特征的特征词典构建,从分类词表构建方法与各类突发事件分级、分期标准制定两个方面加以探讨;最后深入研究基于情景推演的知识库协同及基于情景驱动的知识推理计算。[结果/结论]最终解决单一知识库难以克服应急决策的多领域、演化的难题。
8	32	目前我国正处在经济转型升级关键时期,各类突发事件频发,提高突发事件快速应急响应的效率成为亟待解决的问题,针对多源异构的各类突发事件信息泛滥、组织缺乏针对性、信息流动不畅、利用程度低下等现状,从情报视角探讨突发事件快速响应中应急情报系统的分析和应用过程,明确应急情报分析特征,以大数据为基、应急决策为标、以资源和问题为双驱动、以情报分析方法为力,将应急情报分析过程分解为事前预警、事中响应和事后总结三个阶段,结合应急事件处理的经验知识,构建形式-特征-决策三级应急情报融合框架,对突发事件多源信息进行多层次深度分析融合,针对不同阶段不同用户的要求,进行相应的突发事件应急信息关联、分析、融合,促进支撑突发事件快速响应的应急情报产生,为突发事件快速高效响应提供决策支撑。
18	33	为了更好地发挥情报体系在突发事件应急决策中的作用,本文运用生命周期的理论和方法,探讨了应急情报体系的基础理论,构建了应急情报体系的理论模型。首先,运用知识图谱软件,全面梳理了应急情报体系的已有研究;接着,分析了应急情报流的情报输入、情报输出和情报工作内容;进而,界定了应急情报体系的基本概念和组成要素;最后,构建了三种应急情报体系理论模型:基于组织角度的链状模型、基于情报内容角度的环状模型和基于应急决策角度的V状模型。研究表明,生命周期方法拓展了应急情报体系的研究范围和思路。今后需要针对基于生命周期应急情报体系的每个阶段,进行规律性的总结,并且要提炼出适合不同领域、不同类型突发事件的情报体系及结构。
18	34	突发事件应急管理是当今社会管理面临的突出问题,风险社会和深度信息化作为社会现代性集中表现的两面,对应急管理情报体系的构建产生了重要的影响。在风险社会的宏观背景下,应急管理情报体系应适应新的管理组织模式和情报支持范式。文章结合情报学、社会学和管理学进行综合性研究,分析应急管理及其情报体系面对的挑战和支持,组织和构建适应风险社会特征的应急管理情报体系,形成风险社会特征—情报支持范式—情报体系构建的研究路径。面对风险的全球化和制度化挑战,在深度信息化的支撑下,以知识为中心构建的整合性的情报体系将成为现代社会应急管理的重要基石。
7	35	文章面向公众、救援人员、决策者三类用户梳理各自对知识库的需求特征,基于应急响应演化规律,构建了应急响应知识库,实现了应急响应知识普及与快速响应决策的功能,是应急决策的智力支持与应急情报管理体系形成的关键支撑。文章从应急情报管理体系的角度将应急响应知识重构为常识知识、事实与经验知识以及运算推理规则三个维度的知识体系,并由知识体系的特征构建常识性知识库、事实经验知识库、推理知识库等组建的应急情报管理体系的应急响应知识库。文章所构建应急情报管理体系的知识库是一个知识库集群,集群中三类知识库关联紧密、协同运行,保障了应急决策方案是在相关知识体系下,以恰当的事实和经验为参照,并借助实时数据和环境及推理算法演算而形成。
5	36	为解决网络舆情情感倾向性分析中语义理解不足和仅关注情感词典的现状,本文基于OCC模型认知情感角度建立情感规则,对网络舆情中突发事件的微博文本进行情感分类标注作为训练集,并对深度学习中卷积神经网络模型进行训练得到网络舆情情感识别模型。通过对比实验证明OCC情感规则标注使数据集情感分类更加精确,卷积神经网络的识别效果显著优于传统的机器学习方式(SVM),情感识别模型情感最高可达到90.98%的准确率。
7	37	[目的/意义]知识库集结描述清晰、反映全面、关联紧密的知识,是应急决策的智力支持,也是应急响应情报体系形成的前提,在应急响应决策中发挥着重要作用。提升到用于应急决策的高度,必须适应信息量大、精确性高、跨领域多的情景演化要求,形成知识库协同架构有序、高效、及时地提供应急解决方案。[方法/过程]围绕应急响应,从公众、救援人员、决策者3个角度对知识库的使用需求进行梳理,并结合应急响应各阶段过程,从常识知识、事实与经验知识以及运算推理规则3个维度探索应急响应的知识库体系框架的构建。[结果/结论]所构建的知识库体系框架注重应急响应知识普及功能,应急过程中的快速响应功能。体系框架中以常识性知识库c-KB、事实经验知识库e-KB、推理知识库r-KB 3个知识库组建,为应急决策提供了精确、及时的知识支撑。
6	38	为提高学术文献语义出版水平,既需要在写作和出版模式方面进行研究,也需要探索学术文本语义理解技术,以实现对学术文献,特别是存量学术文献的语义化处理。本文在学术文本词汇功能分析框架基础上,提出一种基于条件随机场的学术文献问题和方法识别模型,该模型使用词法特征、句法特征、组块特征等27个特征。实验表明,该方法具有优于当前最佳的识别效果。
6	39	本文对学术文本引文上下文的定义及其识别研究进展进行梳理,考虑科研人员在相关研究撰写过程中或期刊编辑在审稿过程中的特定信息需求,探讨基于引文上下文辅助生成相关研究章节的可行性。在此基础上,对基于引文上下文的相关研究辅助生成系统的系统思路、功能模块进行设计,并以Science Direct数据库在1957—2014年收录的289 926篇计算机领域的科研文献全文网页数据作为数据源,实现相关研究辅助生成系统RWGS。结果表明,RWGS可较好满足科研人员在撰写相关研究章节或期刊编辑在审稿时更细粒度的信息需求,对传统学术数据库的检索结果有一定优化效果,同时将文献检索、文献阅读和相关研究写作三个过程有机地整合,有效改善系统用户体验,提升学术创作效率。
16	40	[目的/意义]考察大数据背景下的文献计量学研究最新进展与学科融合趋势,为文献计量学与科学计量学的功能拓展及应用性研究提供启示与新思路。[方法/过程]结合大数据与数据科学的研究背景,归纳2017年第十六届ISSI大会的讨论主题以及其他相关文献的研究热点,预测文献计量学研究体系在大数据驱动下的三大发展趋势。[结果/结论]文献计量学研究体系的发展变革与学科融合将成为未来趋势,主要体现在三个方面:大数据背景下新的科学交流与文献生成模式催生出计量学体系的学科融合;文献计量与引文分析自身不断创新并焕发生机;科学文献计量学的应用性研究领域不断拓展。
16	41	知识计量学作为一门学科逐步受到学术界认可,是“五计学”中的前沿学科,然而理论与方法的不完善制约着该学科的成熟与发展。文章根据动态性与全面性原则,从时间维、学科体系维、方法维三个维度出发,构建思维方法、一般方法、特征方法三个层面的知识计量学的方法论体系。本文的研究对促进知识计量学的形成与发展有一定意义。
6	42	人才精准画像清晰全面地展示行业人才特征,为人才管理部门的人才引进工作和我国各产业布局提供决策支持。本文以智能制造领域为例,构建杰出人才的精准画像,揭示智能制造领域杰出人才的群体特征。首先利用专家评价法识别杰出人才,然后从基本属性、研究兴趣、学术影响力三个维度构建杰出人才画像,最后通过统计分析揭示智能制造杰出人才的群体特征。研究发现:大部分智能制造领域杰出人才的年龄分布在49-58岁,男性占96%;智能制造领域杰出人才以学术研究型人才居多,集中分布在高校及研究院所,杰出人才的平均专利数约为27项;从地区分布看,智能制造领域杰出人才集中在北京、辽宁、上海、江苏。文章提出的多维度杰出人才精准画像构建方法可应用于其他领域的杰出人才特征研究,具有较高的应用价值。
6	43	【目的/意义】近年来国内外学者对于数据概念的认知及信息、知识、数据之间关系的研究观点各异,明确这三者在不同社会形态下的集合关系,产生的前提条件及其演化过程,对于大数据时代数据财富观及其数据管理理论的确立具有重要意义。【方法/过程】运用历史法、归纳演绎法等,分析前农业、农业经济时代;工业经济时代;信息经济时代;知识经济时代;大数据时代有关学者对信息、知识、数据概念及其相互关系的代表性观点,并从集合理论视角对不同社会形态下信息、知识、数据集合之间的关系及其产生的前提条件进行再分析。【结果/结论】信息、知识、数据之间的集合关系是一个随社会经济、技术发展不断演化的过程。大数据时代子集关系的出现,不仅意味着信息、知识、数据之间的界线由清晰到模糊,并最终迈向"同一",被"数据"取代;而且意味着"数据"成为大数据时代的关键性经济资源,是促进社会经济增长的生产力。
14	44	构建一套基于科学—技术交叉模型的创新前沿识别方法体系方法,从科学与技术交叉处内容挖掘的角度描绘全球创新前沿图谱及其交叉结构。采用基于专利的ESI高被引论文共被引聚类、基于论文的OECD三方专利耦合聚类两条路径表征创新前沿。以临床医学领域为例做了实证研究。基于科学与技术交叉模型识别创新前沿具有可行性,也适应了大科学时代和新科技革命进程中科学技术化和技术科学化的总体趋势。
4	45	大数据环境下,推荐系统项目评分的稀疏性问题愈加突出,如何从大数据中挖掘出与用户情境精准匹配的知识服务资源并及时推荐给相应用户,成为图书馆大数据知识服务亟待解决的问题。文章在系统回顾相关研究进展的基础上,提出图书馆大数据知识服务的情境化推荐系统框架结构,并通过融合图书馆用户的情境信息进行大数据知识服务的协同过滤推荐,由此缓解数据稀疏性导致的推荐性能下降问题;同时采用Map Reduce的并行处理方式,以提高大数据的并行挖掘性能。
19	46	[目的/意义]人文社会科学学术专著的评价需求越来越大,但问题日益尖锐,尽快改进并完善学术专著评价方法的呼声愈加强烈。互联网的兴起和海量数据的涌现,为科学计量指标评价学术专著影响力提供了可能。[方法/过程]根据评价指标体系的构建原则,以传统科学计量指标和补充计量指标为基础,尝试构建了人文社会科学学术专著影响力评价指标体系,该指标体系包括5个二级指标、26个三级指标,并采用专家打分法确定了评价指标体系的权重。[结果/结论]要保障评价指标体系切实可行,必须做好组织、运行、监督机制等方面的建设,进一步完善学术专著评价的实现机制。
6	47	[目的/意义]用户画像是一种快速、精准分析用户行为模式、消费习惯等商业信息的数据分析工具,为企业进行精准营销、提升用户体验奠定了基础。[方法/过程]通过文献分析方法,从概念界定、构成要素、模型与方法等维度对用户画像最新研究成果进行了细致梳理,揭示了用户画像建模的不同方法,此外还总结了各类建模方法的特点与发展趋势,最后给出用户画像对我国图书情报学的相关启示。[结果/结论]作为新兴的数据分析工具,我国关于用户画像方面的理论研究与实践应用都还较为薄弱,尚有较大的探索空间,通过综述发现了需要进一步探索的方向,为后续研究提供借鉴。
13	48	[目的/意义]解构区块链舆情传播网络结构,剖析舆情传播特征和规律,,有助于应用区块链技术突破网络舆情管理瓶颈,重构网络舆情信息传播生态。[方法/过程]本研究基于信息传播和区块链理论,提出区块链环境下的网络舆情信息传播概念模型。在此基础上,以爬虫方式获取steemit数据,采用社会网络分析方法,运用Gephi工具进行数据处理和可视化,进而针对数据结果展开讨论。[结果/结论]区块链舆情传播网络为无标度网络,用户具有多重信息人特征。虽然区块链舆情传播效率有所降低,但虚假舆情传播得以遏制,优质内容在一定程度上凸显,生态良好的舆论环境被重新构建。
1	49	微信群作为知识动员的实践社区,可以为知识动员提供良好的情境平台。本研究以微信群为研究对象,利用文本挖掘、社会网络分析、扎根理论等方法,运用Gephi、ROST CM、Nvivo等工具进行分析,挖掘微信群成员关系结构,进而分析知识动员演化过程。研究结果显示,实践社区内成员社交地位符合壳体-幔层-核心层构造模型,各层次间高内聚低耦合,存在明显的角色转换效应、集群效应。实践社区的成功需要依靠中心度较高的核心成员加强动员以及各小集群的去边缘化,来带动整个实践社区全体成员的动员能力。
17	50	【目的/意义】研究目的在于通过梳理近17年来我国竞争情报共享的相关文献,厘清该领域的研究脉络,发现研究不足,为后续深入研究提供参考。【方法/过程】利用文献调查的方法,归纳出竞争情报共享的四个主要研究主题,回顾每个主题的具体研究内容,并从多个视角对现有研究进行客观总结和评论,发现不足之处和未来研究重点。【结果/结论】我国在竞争情报共享方面的研究不断取得进展,并积累了一些研究成果,但还未形成完善的理论体系。未来研究应该进一步突破与解决基本理论问题,并针对重要问题开展规范的实证和案例研究,以更好地指导竞争情报共享实践。
1	51	随着社交媒体应用范围的不断扩大,电子政务和电子商务的发展越来越依赖社交媒体平台,社交媒体档案的证据价值日益凸显。研究社交媒体档案的证据价值,分析了社交媒体档案法律效力的特点,并通过对比中国和美国关于电子证据的法律法规,指出影响社交媒体档案法律效力鉴定和发挥的因素,以期为我国社交媒体档案法律效力鉴定及相关制度的发展和完善提供新的思路。
9	52	健康信息教育为社会输送健康信息专业人才和健康信息导航员,为提升公众的健康素养水平以及实现医疗资源的战略配置提供智力支持。文章调研了美国图书情报学院健康信息专业开设的实践,以提供"最佳健康图书馆员职业培养项目"的7所图书情报学院为典型案例,综合网站以及其它信息源分析了在课程内容、教学资源、人才培养层次、实践教育等方面的主要特色,提出我国图书情报学应成为开展公众健康素养教育的阵地,通过开设不同层级的教育培养专业人才,在教学内容的设计上应包括核心课程、信息管理相关课程和医疗相关课程等3个模块。
13	53	[目的/意义]大数据时代加速了信息的增长,在海量信息中搜寻有用信息变得日益困难。信息线索分布对用户搜索努力的影响研究随之成为了提高搜索行为有效性的重要内容。[方法/过程]论文通过理论研究确立了信息线索分布与用户搜索努力的测量指标,在此基础上建立研究模型,开展了信息搜索实验获取数据,通过深入的数据分析确立了信息线索分布与用户搜索努力相关性模型。[结果/结论]搜索开始页的信息线索的特异性影响浏览时间和搜索深度,线索的多样性影响查看页面数,搜索惯性影响查询数,线索分布模式影响浏览时间;搜索结束页的信息线索分布水平和模式均与浏览时间和广度显著相关。最后给出了用户信息搜索以及信息平台建设的启示与建议。
15	54	开放式创新催生开放式情报,区域经济协同发展战略为开放式创新提供政策支持,产业协作作为区域经济发展的实体内容和关键支撑,为开放式创新提供应用对象。将开放式情报引入产业协作中,研究其内涵、特征、实践应用及与产业协作的关系;明确产业协作中开放式情报产生的需求和障碍,研究行之有效的对策,可为参与者情报信息共享行为提供依据。
19	55	世界经济与科技发展的历程表明,科技创新是经济发展的重要引擎,改革开放以来,为推动我国经济社会发展,我国R&D经费投入持续增加,科研论文成果增加显著,但是原始创新成果的产出是否取得显著增长引起广泛质疑。实证研究以1994—2013年国家杰出青年科学基金地球科学项目为研究对象,以杰青科学家发表顶级期刊论文产出为创新能力评价指标,分析已有的针对杰青基金的研究后,提出"环境-动机-行为"分析框架及理论假设,采用DID模型克服样本选择偏误所导致的内生性问题,分析杰青基金对科学家创新能力的资助效应,验证理论假设并基于"环境-动机-行为"分析框架解释可能的原因。实证结果表明,杰青基金对1994—2008年杰青基金资助效应显著的年份达到9年,显著比例达到60%,资助效应显著且为正的共8年,这8年杰青基金资助的科学家相比没有获得杰青基金资助的科学家,每年可以多发表0.151~0.698篇顶级期刊论文,相对同时期科学家论文产出科学家可以多发表1.094~3.378篇顶级期刊论文。资助效应最大的是2002年杰青基金,杰青基金资助效应从2006年开始下降,2007年、2008年杰青基金资助效应不显著。科技项目实施绩效评价时,可以通过该方法构建对照组,实现因果效应推断的研究目的。
13	56	提出一个基于表示学习的文本情感分析模型C&W-SP。首先基于C&W模型的词表示改进训练模型,实现在词表示训练过程中融入情感信息和词性信息的不同模型设计;然后利用NLP&CC’2013中的评测数据集,进行多种模型的实验对比。实验结果表明,融入情感信息和词性信息的C&W-SP模型性能效果最优,验证了所提出方法的有效性。
4	57	[目的/意义]智慧的理念为政府服务融入了新内涵,关联数据思想为打破信息孤岛提供了新路径,基于关联数据探究政府智慧服务框架及信息协同机制,有利于发挥数据的价值促进政府服务高效便捷化。[方法/过程]梳理智慧服务的要素,基于关联数据构建了“人—事件—信息”三元框架,以此为基础分析智慧服务过程中的信息协同机制,并以智慧朝阳为案例进一步阐述基于关联数据在实现智慧服务过程中的信息协同机制。[结果/结论]基于“人—事件—信息”三元框架构建了政府智慧服务信息协同机制,并对长春市朝阳区的信息协同机制做出优化设计,也为政府部门的政府智慧服务建设提供了思路和分析框架。
13	58	[目的/意义]作为科技信息领域新的研究热点,信息协同的理论研究明显落后于实践,基本的概念和内涵仍含糊不清,理论研究成果分散,急需系统的梳理与归纳。信息协同研究的最终目的是了解信息主体与信息、环境协同交互过程,发现存在问题、提出改进方法以创造良好的协同效应。[方法/过程]对信息传递、信息共享、信息集成以及信息网络等与信息协同容易混淆的概念进行比较分析,剖析信息协同与这些概念的区别和联系,界定信息协同的概念,分析其内涵。[结果/结论]界定“信息协同”这一概念的内涵和外延,构建了“信息协同”概念模型。基于信息协同相关研究进展的梳理,预测了“信息协同”未来的研究方向及趋势。
17	59	文本分类是自然语言处理领域的一个重要研究方向.综合分析发现,文本分类的研究和分析,有助于对信息进行有效的分类和管理,并为自然语言处理的应用提供有力的支持.然而,已有的研究在理论和方法层面虽然已经取得了一定的成就,但是文本分类研究涉及内容、领域和技术等多个方面,各学科研究错综复杂,因此还有很多缺陷和不足,需要进一步进行系统和深入的研究.本文针对文本分类这一研究内容,探讨了文本分类和LDA主题模型的相关理论;然后,从技术、方法和应用三个方面分析了面向LDA主题模型的文本分类的研究现状,总结了目前研究中存在的一些问题和研究策略;最后,归纳出文本分类未来的一些发展趋势.
19	60	[目的/意义]研究科研论文的著者合作模式有助于发现科研合作中存在的合作关系以及评价不同合作模式的科研绩效,为进一步的科研合作提供方法和参考。[方法/过程]从作者属性和科研众包的视角对科研论文的著者合作模式的相关研究进行梳理和归纳。[结果/结论]基于作者的机构、地域、年龄、性别、职称、研究方向等属性和科研众包对科研论文的著者合作模式的研究进行归纳和论述,并提出未来可能的研究重点:著者合作模式综合视角下的科研绩效评价;作者贡献声明视角下的著者合作模式及合作规律研究。
2	61	[目的/意义]利用U/C矩阵揭示概念设计知识管理应用的内容和机理。[方法/过程]分析概念设计知识的特征,根据设计知识流对概念设计知识进行分类和定义;分析概念设计知识管理应用中的主要过程活动和知识对象,构建U/C矩阵揭示两者之间的关系,并基于U/C矩阵对设计知识管理系统功能进行划分。[结果/结论]总结概念设计知识的4个特征,将概念设计知识细分为3类并对其进行定义;分析得到设计知识管理应用的15个过程活动及其对应的知识对象,基于U/C矩阵构建揭示两者之间的产生和使用关系;基于U/C矩阵求解将知识管理系统分为4个功能模块。[局限]由于篇幅原因,未开展具体的实例验证。
15	62	以31个省的面板数据为样本,通过巴斯模型分析了我国绿色供应链管理创新扩散的趋势,研究表明:我国绿色供应链管理创新扩散成功,并主要依靠企业模仿创新;未来十年我国绿色供应链管理仍保持较快创新扩散速度;在绿色供应链管理的创新扩散速度和扩散数量上,广东省领先全国,总的来说东部地区要优于中部和西部地区。
1	63	时序性和波动性直接与话题的热度有关,短时间内某话题出现的相关报道越多,则其热度越高;话题的波动幅度越大,则其热度越高.依据积分理论给出了基于时序性的相关报道密度计算和基于波动性的峰值计算,并采用线性调和的方法将二者融合,给出话题热度计算方法.实验采用TDT4语料作为测试集合,验证了该方法的有效性与合理性.
1	64	针对目前专利术语抽取中不能有效地过滤一些高频非术语词串和无法正确抽取低频术语的问题,本文提出基于通用词与术语部件的专利术语抽取方法。该方法首先使用通用词作为切分符选取候选术语;再利用与候选术语有相同术语部件的相似候选术语信息,评估候选术语成为术语的可能性。实验结果表明,与传统的方法相比,提出的方法能够有效地提高专利术语抽取的准确度。
1	65	为解决微博用户兴趣提取不准确的问题，提出一种基于用户扩展兴趣的微博推荐方法。该方法将用户个体兴趣与关联兴趣结合为用户扩展兴趣进行微博推荐。其中，用户个体兴趣从用户标签、发布微博及交互微博中提取；用户关联兴趣通过用户与其关注用户间的关注关系强度、交互频繁程度和个体兴趣相似度获取。最后，计算用户扩展兴趣与待推荐微博的相似度，对相似度降序排列产生推荐列表。实验结果表明，新方法较传统方法更具有效性和准确性。
1	66	深度卷积特征能够为图像内容描述提供丰富的语义信息,为了在图像表示中突出对象内容,结合激活映射中较大响应值与对象区域的关系,提出了基于多中心卷积特征加权的图像表示方法。首先,通过预训练深度模型提取出图像卷积特征。其次,通过不同通道特征映射求和得到激活映射,并将激活映射中有较大响应值的位置认为是对象的中心。再次,将中心数量作为尺度,结合激活映射中不同位置与中心的距离为对应位置的描述子加权。最后,合并不同中心数量下的图像特征,生成图像表示用于图像检索。与和池化卷积(Sum-pooled Convolutional,SPo C)算法和跨维度(Cross-dimensional,Cro W)算法相比,提出的方法能够为图像表示提供尺度信息的同时突出对象内容,并在Holiday、Oxford和Paris图像库中取得了良好的检索结果。
13	67	[目的/意义]文章基于商务网站间的竞合关系,从演化博弈的角度阐述了商务网络信息生态链形成原因,丰富了商务网络信息生态链理论体系。[方法/过程]在研究方法上,以演化博弈理论为工具,运用复制动态方程,分析商务网络信息生态链上的节点在主体因素、价值因素、分配方式、环境因素等影响下的策略选择情况。[结果/结论]在价值最大化目标影响下,各商务网站通过竞合关系进行演化博弈,最终使商务网络信息生态链结构趋于稳定。
9	68	基于WoS核心集检索健康信息领域研究性文献4 023篇,以关键词为分析单元,共词分析和聚类分析为方法,SciMAT为工具,识别不同时期的研究主题及其演化路径。研究发现国际健康信息的研究始于1923年,早期发展迟缓、主题少、热度低;后期呈多样化发展。各时期研究主题变化大,演化关系复杂,在两个研究方向上呈现4条演化路径:健康信息查询和健康素养是主要知识脉络,将持续成为研究热点;公共健康和健康信息技术早期受关注程度低,演化过程不稳定,2008年后受关注程度升高,研究地位上升,成为研究热点和有发展潜力的基础研究方向。
4	69	从用户感知角度对智慧图书馆服务质量的影响因素进行分析,以期为智慧图书馆服务质量的提升和服务平台的改进提供一定的理论参考依据。通过问卷调查的方式构建了智慧图书馆服务质量影响因素框架和评价假设模型,并且运用SPSS软件对数据进行分析,再依据分析结果对模型进行测试和校正。最后建立了智慧图书馆服务质量评价模型,从用户感知的视角全面衡量智慧图书馆的服务质量。
19	70	被引频次是定量学术评价的重要指标。目前论文被引频次的分布两极分化严重,大量的被引集中在少量的论文上。针对该现象,本文从整体上对被引频次的影响因素进行探索。研究选取2005—2015年间的18种图书馆学、情报学CSSCI来源期刊论文为数据源,随机抽样600篇作为研究样本,按照论文特征、作者特征、引文特征三大类进行内容分析,共得到41个特征指标。以总被引频次、年均被引频次及下载频次为因变量,其他为自变量,对分类变量进行单因素方差分析,并对连续变量进行相关分析。结果显示文献类型等4个分类变量以及期刊影响因子等20个连续变量与被引存在统计学显著的相关关系。利用主成分分析对20个连续变量进行降维,结果表明作者声望、综合引用情况、作者学术能力、外文引用情况、引文被引频次、合作是影响论文被引的主要因素。
17	71	信息聚合已经发展成为众多学科领域的研究热点,但是当前研究并未对其给出清晰、规范、统一的概念描述及内涵界定。文章首先从学科视角对计算机科学、经济管理学和图书情报学中关于信息聚合的概念、应用范围、实践手段等进行比较和分析,明确图书情报领域信息聚合的基本内涵及其相近术语表达。然后,分别选取2007—2016年间SSCI和CSSCI中图书情报领域以信息聚合为主题的文献作为研究对象,在提出一种新的关键词权重计算和新兴主题识别方法的基础上,结合相对文献增长率和多维尺度分析方法对文献增长趋势、研究主题分布特点和新兴主题发展趋势等进行对比分析和可视化展示。研究表明,当前国内外图书情报领域信息聚合研究在应用领域发展路径、新兴主题变化趋势、重要研究主题分布以及所涉及的研究方法或技术等方面都具有相似的变化规律和发展趋势。最后,总结当前国内外图书情报领域信息聚合的研究特点,从学科、方法、主题等维度对该领域的未来发展趋势进行展望。
6	72	【目的/意义】使用人工或常用软件工具获取本体概念及概念间关系已无法满足自媒体环境下大数据的本体构建及维护的要求,本文尝试用自动或半自动方式予以实现。【方法/过程】对电子商务领域原始语料进行分句、分词等预处理,构建领域语料库;使用基于语言学以及统计学的方法提取电子商务领域本体概念,同时提出基于混合策略的本体概念抽取方法;然后使用基于语言学、聚类的方法提取电商领域本体概念与概念之间存在的分类关系,使用基于关联规则挖掘的方法抽取其本体概念与概念之间存在的非分类关系。【结果/结论】将文本挖掘与本体构建结合起来,提出了领域本体概念及概念间关系自动抽取与本体构建方法,实验表明使用本体框架Jena利用此方法可以自动构建电子商务领域本体,并可将其应用到通用的语义检索系统中。
4	73	【目的/意义】研究泛在网络环境下政府信息服务的成熟程度,对政府信息服务评价提供方法,以期为优化当前网络环境下的政府信息服务提供参考。【方法/过程】本文从信息资源、信息服务方式、信息服务安全、信息服务创新等层面分析了泛在网络环境下政府信息服务的特点。借鉴CMM(能力成熟度模型)构建了泛在网络环境下政府信息服务成熟度模型。【结果/结论】从政府信息资源、硬件设施、服务能力、服务人员及用户满意度等五个方面对该模型各个等级分别进行描述。能够有效的对泛在网络环境下的政府信息服务进行评价。
19	74	构建导向明确、精准科学的创新型科技人才评价体系是客观评价创新型科技人才并取得公正可靠评价结果的关键前提。运用文献研究法在分析创新型科技人才评价体系构建现状的基础上,剖析了现有创新型科技人才评价体系存在的评价对象界定形式化、评价指标缺乏实证性和完备性、评价体系缺乏实操性以及分类评价不足等问题,并针对上述问题提出了相应的对策建议。
4	75	采用网络调查法与内容分析法对香港10所高校图书馆的科研数据管理服务实践现状进行比较和总结,从数据生命周期的各个环节深入剖析数据服务内容和特色,并借助机构知识库进行数据集出版与共享服务的补充调查,最后从数据管理政策、数据生命周期理论、机构知识库3个角度进行总结并提出相应建议。
1	76	为了研究纤维素预处理技术成熟度情况,基于多源文献数据利用Fisher-Pry模型对蒸汽爆破法、酸处理法、碱处理法和生物法等主要预处理技术成熟度进行了研究。结果表明,蒸汽爆破法、酸预处理法及碱预处理法从2005年之后快速发展,目前基本处于成熟阶段,但由于这些方法本身存在水解产生抑制性产物、腐蚀性、成本高等缺陷,很难取得进一步的突破。生物法目前还正处于快速成长阶段,具有很大的前景,经过Fisher-Pry曲线拟合,预计生物法到2043年左右达到成熟。
15	77	文章运用公共经济学理论分析我国中医院发展的动力机制问题,发现中医医疗机构发展必然需要适应新的社会环境,健康中国建设将改变中医院的发展逻辑,传统中医院的生存竞争逻辑必将被协同共享的发展逻辑所替代,中医机构由追逐利益向追求公益发展,与西医院一起发展共享经济和健康经济,为此提出了中医院未来的重点发展策略。
16	78	本文对语义出版中的一种代表性出版模式——微出版(Micropublication)进行了介绍和分析。首先介绍了微出版物的概念及其本体;然后对微出版的应用现状进行述评;最后,尝试将微出版应用于心理学领域,以一篇心理学科学文献为例对其利用微出版模型进行语义化描述,并在此基础上对微出版的应用特点进行了分析。研究结果表明:微出版模型是一种以论证为基础,对科学文献中以文献结论为论点,以陈述、数据、方法等作为证据的论证过程进行语义化表示的语义出版模型,但微出版模型无法表示对科学文献内的具体组块,需要结合其他概念模型实现对科学文献不同程度的语义化描述。
19	79	[目的/意义]从专利引文角度切入探索企业技术影响力评价的多维性和新视角,有助于改进评价效果,从而更为全面客观的测度和展示企业的技术创新能力。[方法/过程]综合采用专利数量与被引频次、自引率与他引率、网络中心性等指标,借助于专利引文数据的计量分析和可视化展示,从多个角度对全球主要汽车企业的技术影响力进行测度,并对各类指标的有效性进行比较。[结果/结论]多个专利引文指标的揭示维度存在差异,相互关联、互为补充,自引率与他引率、InDegree与OutDegree等指标的应用,为企业技术影响力评价带来了新思路和新发现。国内汽车企业在专利引文方面处于明显劣势,在专利研发中应当兼顾“量冶与“质冶,着力提升技术影响力。
9	80	健康信息学教育为社会输送健康信息专业人才和健康信息导航员,提升公众的健康素养水平以及实现医疗资源的战略配置提供智力支持。通过调研美国图书情报学院开设健康信息学课程的情况,对308门健康信息学课程进行了词频统计和基于扎根理论的质性分析,发现健康信息学课程体系主要包含"健康信息核心课程"、"信息管理相关课程"以及"医疗相关课程"三类课程群组,进一步提出我国图书情报学教育机构可以依托本学科优势资源开设全校性通识课程或者整合多学科资源开发课程模块,推进健康信息学和健康素养教育的发展。
6	81	大数据时代的来临为学术评价带来一丝新曙光,可能使学术评价的模式突破惯性思路,以崭新的角度、更好地挖掘出学术成果的价值。大数据时代与之前时代环境的差异,集中体现在评价数据的变革上。着重分析大数据时代学术评价数据变革带来的五个评价模式改进的重要趋势,即数据化、多元化、全量化、集成化和网络化。提出应顺势而为,建设"基于大数据的学术评价新模式",这一新模式应包括基础数据、网络平台、技术方法、评价应用和推进机制五类要素和内容。指出推进机制在新的评价模式中居于核心地位,是推进基于大数据的学术评价的关键所在。
13	82	[目的/意义]为应对在线评论信息过载问题,帮助企业提升评论管理效率,从认知视角出发,探讨在线评论信息内容对有用性评过程的影响。[方法/过程]首先通过文献回顾提出在线评论有用性评价的两阶段理论,并借鉴认知科学理论,探讨评论信息内容对两阶段有用性评价的影响及差异,提出7点假设。然后以894条在线酒店评论数据展开实证,部分验证假设。[结果/结论]诊断型信息(评分和图片)对初始有用性评价影响显著;系统式线索(客观线索)对累积有用性评价影响显著;在线评论信息内容对两阶段有用性评价影响具有差异。
19	83	现有科研产出分析多以整个高校或者某个学科为对象展开研究,鲜少以学院为单位进行绩效评价。为客观了解深圳大学光电工程学院的科研实力,弄清其在国内及全球的相对位置,笔者在收集署名含深圳大学的作者及其所在学院的基础上,筛选出深圳大学光电学院近11年1 307篇文献进行对比分析。具体方法是:基于ESI和In Cites数据库,利用TDA数据分析工具,对全球光电领域及深圳大学光电工程学院SCI-E论文的产出情况、被引情况、合作机构分布、研究方向分布和期刊分布等进行全面深入的分析。结果发现,深大光电工程学院的科研产出整体上呈逐年递增的趋势,但高被引论文数量相对偏少,篇均被引频次也有待提高,需要多关注学科热点和前沿、进一步加强与国际高水平机构的合作与交流。研究成果可以为决策部门制定学科发展战略提供理论依据和数据支持,同时也为兄弟院校学科馆员如何利用ESI与In Cites助力学院的学科服务提供参考和借鉴。
6	84	期刊出版的数字化加速了学术交流过程,改变了学术交流模式。作为出版数字化的产物,usage数据为科学计量学的研究与应用提供了新的方向,已有研究探讨了使用数据预测、补充、代替引文评价指标的可能性。为进一步明确usage指标测度的实质及其用于科研评价的可行性和适用条件,本研究以LIS领域为例,采用Web of Science数据库提供的usage count和被引频次作为数据源,分析论文使用和被引的相关关系以及论文质量、文献类型及子学科对两者关系的调节作用。结果表明:(1)就科学传播而言,作为广义科学传播系统的产物——使用数据与引文数据间呈互补关系;将二者作为独立的单元来看,由于强相关性,其又呈可替代关系;(2)就科研评价而言,本文尚不能证实使用数据对引文指标的替代作用。
14	85	颠覆性技术基于新的技术发展轨迹,具备低端性、边缘性的初始阶段特征,并最终取代主流技术。基于多源数据对人类创新不同环节的表征关系及相互之间的知识关联关系设计了颠覆性技术识别方法,以多源数据的产生、发展以及引用、复现等知识关联关系,研究科学知识演变过程,跟踪前沿技术萌芽、发展、突变的演化轨迹,从存在知识关联关系的多源数据变化中发现和识别具有颠覆性潜力的技术主题。通过基金项目信息、会议信息、基础研究信息、应用研究信息、专利信息、商业报道等多源数据挖掘了纤维素生物降解涉及菌种选育技术、酶工程技术、发酵技术与工艺、分离纯化技术等主要研发应用现状,分析其演化趋势,拟合预测了纤维素降解颠覆性技术点发生时间,并绘制了产业技术路线图。
15	86	文章分析了产业竞争情报系统的需求,进而在梳理产业竞争情报相关研究内容的基础上,将产业竞争情报研究扩展到产业竞争情报系统研究,构建了将产业竞争情报与企业竞争活动衔接的产业竞争情报系统。从产业竞争情报的搜集、分析和处理、预测、服务方面逐一探讨了产业竞争情报系统各子系统的框架设计,以期为产业竞争情报服务工作的开展提供参考。
4	87	采用网络调查法调研新加坡4所公立大学的科研数据管理服务现状,结果发现南洋理工大学、新加坡国立大学、新加坡管理大学的科研数据管理服务内容丰富且特色鲜明;选取3所高校作为案例分析,从服务内容、服务政策和服务平台三个角度进行对比分析与归纳总结,最后提出我国高校开展科研数据管理服务的对策建议。
13	88	【目的/意义】在线学习情境下包含师生两类节点的关系网络,是在线学习信息传播区别于传统同质节点社会网络的重要特征。构建这类结构复杂的关系网络,并深入研究其信息传播规律,对社交行为及学习效果具有重要意义。【方法/过程】本文基于对在线学习交互数据的统计,通过理论分析和网络统计构建了师生交互关系网络模型,并用该模型拟合真实的高校在线学习交互模型。【结果/结论】通过模拟师生交互关系网络模型的信息传播发现,在在线学习交互关系网络中,信息的传播速度与网络规模、信息的发布者并没有显著关联,而与教师在社会网络中的传播者转移率具有显著正相关性。
13	89	在高校扩招和对高素质人才培养日益重视的背景下,探究大学生信息能力对校园融入的影响作用,分析校园融入过程中的关键因素,对改进大学生校园融入过程的服务和引导工作,及提升大学生人文素质都具有重要意义。以信息能力过程结构理论、社会融入理论、信息分化理论等为基础,并结合大学生信息行为过程特点,构建出大学生信息能力与校园融入测量和结构模型,以南昌航空大学为样本进行抽样调查,并对相关数据进行分析,调整校园融入结构模型,最后对模型进行实证分析和多元回归分析。结果表明大学生信息能力水平与其校园融入水平之间成正相关,大学生信息能力水平的提高能有效促进大学生的校园融入;大学生信息能力对校园融入影响程度各有不同,总体来看,信息获取能力影响相对较大,信息交流能力次之。
6	90	【目的】解决专利文本分析中主题模型向高频词倾斜、区分度低的问题。【方法】提出基于词权重方法,形成加权专利文本主题模型,给不同的词分配不同的权重,改变生成模型生成词的概率。【结果】相较于传统的专利文本主题模型,本文提出的加权专利主题模型能够增加主题间的区分度。【局限】加权算法需要更多数据集验证,并不断优化。【结论】通过专利文本数据验证了该方法的可行性与有效性。
2	91	"人工智能"一词于1956年提出后经历几番起落,近年来,随着云计算、大数据等技术快速发展,人工智能的研究和应用得以新生,人工智能2.0时代已然到来。文章首先梳理国际政产学界针对新一轮人工智能研发的战略布局、相关成果与应用,概述我国《新一代人工智能发展规划》及其部署进展,引出人工智能2.0的定义、技术特征及其颠覆性影响;然后,基于文献调研与项目跟踪,在研读全球各大智库人工智能研究报告、国内外相关研究论文、梳理学者研究原型与美国智能情报项目的基础上,从信息知识采集、信息知识搜索、信息处理与知识挖掘、知识预见预警以及知识决策服务等诸多环节阐述人工智能关键技术在知识分析中的应用与影响,提出人工智能2.0时代知识分析的总体趋势将朝向全面、精准、自动、高效、智能和深度等方向发展。
6	92	以深度学习为代表的表示学习在语音识别、图像分析和自然语言处理领域获得了广泛关注与应用,它不仅推动了人工智能的深入研究和快速发展,而且促使企业思索新的运营与盈利模式。本文拟通过综述的形式对这些研究进行梳理,形成较为完整的综述。通过对国内外相关文献的调查和整理,从信息抽取与表示、跨模态系统建模两维度评述了基于表示学习的跨模态检索与特征抽取方面的研究成果。文章首先概括了自动编码器、稀疏编码、限制玻尔兹曼机、深度信念网络、卷积神经网络等五个经典的表示学习算法,然后从基于共享层建立各模态间的关联、表示空间中各模态间的关联、以深度学习为基础的跨模态建模算法等三方面归纳跨模态系统建模研究的现状,最后总结了跨模态检索的评价指标。研究发现:已有检索研究对于单模态信息检索较为丰富,查询和候选集的内容均属于同一模态;跨模态检索也仅限于对图像、文本两个模态对齐的语料。未来需要增加语音、视频、图像、文本等多模态数据的检索,改进深度学习算法构建多模态检索模型,实现三种或以上的跨模态检索。此外,尚需建立适合多模态检索系统的评价指标。
1	93	数字人文成为近年人文社会科学的研究热点,然而我国在有关数字人文课程设置及人才培养方面尚未形成系统的框架体系。文章借助文献计量学方法确定国外核心数字人文科研机构,最终选取英国和美国各三所有影响力的大学,从课程方案、课程结构、课程层次和培养目标四个维度对数字人文课程设置进行透视;进而结合我国数字人文相关领域的教育现状,提出我国数字人文课程及人才培养建议。研究发现:英国学位课程较为完备,美国虽无学位课程,但培养途径较为多元;英美数字人文课程涉及的学科种类较多,跨学科特征明显,均依托于计算机学院或信息学院的资源和平台,计算机科学和图书情报学发力明显;相较于传统学科课程,英美数字人文课程选修课设置比例较高;英美培养目标既具有趋同性,也存在较大差异,美国侧重于独立完成学术研究及项目的能力,英国更注重数字素养的培养,强调专业性和职业选择性。
16	94	[目的 /意义]随着学术期刊文献的大量增长,在传统科学文献出版模式下,科研人员需要花费大量时间从文献中查找、获取和解读所需信息。为了促进科学信息的传播与交流,面向科学文献内容的细粒度语义出版成为一种新趋势。本文介绍语义出版中的一种代表性出版模式"纳米出版(nanopublication)",并剖析纳米出版在不同学科领域中应用的可能性及应用特点。[方法 /过程]首先对纳米出版模型进行了介绍,然后通过文献调研对纳米出版的应用现状进行了述评,最后以实例说明纳米出版在不同学科领域中的应用特点。[结果 /结论]研究结果表明:(1)纳米出版目前主要应用于生物医学领域,在计算机和人文科学有少量应用,在其他领域几乎没有什么应用;(2)纳米出版可以扩展到其他学科领域进行应用,但是需要根据学科特征构建符合学科领域特点的纳米出版物。
13	95	【目的/意义】为了应对在线口碑信息过载问题,提高口碑信息传播效率,对在线口碑信息进行分类描述,帮助企业进行口碑信息管理以及用户优化信息采纳决策。【方法/过程】首先通过文献整理和专家咨询,梳理在线口碑信息分类研究成果,然后运用演绎归纳法,选取基于认知视角的分类指标,构建四象限分类体系,最后以携程网如家酒店为例进行应用研究,探讨基于酒店评论的在线口碑信息内容的结构和类型特征。【结果/结论】应用研究结论有三:现行酒店口碑中"启发式&客户呈现类"信息内容比重偏多;图片类信息元素是在线口碑信息内容的重要组成,但目前功能有所局限;客观性信息在本例中有效性偏高,体现了以如家酒店为代表的经济型酒店口碑信息结构特征。
13	96	信息贫困是不平衡与不充分发展在信息社会中的突出体现,可从理论内涵、研究设计、表现维度、影响因素等几个方面对信息贫困的研究现状进行综述,以梳理研究脉络并探寻研究规律。文章发现未来信息贫困研究应完善其理论内涵,寻求研究视角转变,注重研究对象个体差异性,深入探究信息贫困形成机理并提高理论研究的应用实践性。
13	97	信息贫困正成为国家全面建成小康社会、精准扶贫背景下的一个重大社会问题,尤其需要对信息化过程中面临贫困的西南民族村落群体所处的生活情境进行剖析。小世界生活情境既是信息贫困在全球化格局下的微观研究背景,也是信息不平等加剧化的重要变量。文章旨在信息贫困的话题讨论下构建小世界生活情境分析框架,形成对特殊的西南民族村落信息世界的认识,为西南民族村落信息贫困的研究设想和政策运作提供理论基础。
13	98	文章基于查特曼信息贫困的小世界理论,从生活情境视角出发,以凉山州彝族村落的田野调查数据为依据,通过扎根理论的质性研究方法来探究彝族村落信息贫困的形成机理。研究发现,该地区的信息贫困主要受自然地理、生产方式、语言文字、社会规范和家支文化等五个因素影响。文章构建了彝族村落信息贫困的形成机理理论模型,在一定程度上丰富了信息贫困领域的相关研究,也为实现少数民族地区的信息脱贫提供了政策依据。
13	99	基于个体认知角度阐释了移动互联网信息偶遇行为演进动力机制。从个体认知信息需求状态、目标、信息价值判断以及动机的目标化过程等方面进行分析,发现面向移动互联网环境下信息获取的复杂情境,个体认知信息需求是信息偶遇过程中行为演进的初始动力与主要动力;个体信息需求认知目标的层级不同导致信息偶遇过程环节方面存在明显差异;偶遇信息成本与收益的平衡对于完成动机的目标化过程、提高个体参与度有着重要影响。
1	100	文章提出数字孪生在物质文化遗产数字化建设中的应用思想和理念,介绍了数字孪生概念与发展历程,探讨了二者融合的共性理论与共性特征,分析了其运行机制,提出并深入分析了相应的实施方案。数字孪生技术可用来探索和预测物质文化遗产在未来可能面临的问题与状况,进而发现更好的保护、传承、开发和利用物质文化遗产的策略与方法。
1	101	[目的 /意义]图像语义标注的基础是图像语义标注模型的构建,对当前主流图像语义标注模型进行梳理和总结,剖析其在图像语义标注中的优缺点,可为后续相关研究提供借鉴和参考。[方法 /过程]采用文献调研法,总结出4类主要的图像语义标注模型,即Eakins模型、Jaimes&Chang模型、Kong模型、Panofsky模型。其后采用比较法和归纳法,从语义层次、可扩展性以及应用范围和方式3个方面对前三类模型进行比较分析。[结果/结论]Eakins模型语义层次最全面,语义表达能力最强,应用范围最广;Kong模型的可扩展性最强,适应性最好。
12	102	[目的 /意义]考察目前国际开放科学的发展情况,为国内开放科学的发展提供理论支撑和参考。[方法/过程]通过网络调研和文献调研,综述和介绍开放科学的涵义、驱动开放科学发展的因素及当前开放科学发展的优势和障碍。[结果 /结论]开放科学的概念存在多样性;科学发展的需求、各机构和国家的开放科学政策和实践项目是开放科学发展的主要驱动因素;开放科学的优势逐渐凸显,如提高科研的速度和效率、促进发现新的科研问题、增强科研的可见性和参与度、促进学术严谨和科研质量、增强科研合作和群体建设等;开放科学虽有优势,但也有一些因素阻碍其发展,如缺乏学术报酬等激励机制、独立的科研文化与竞争性、缺乏开放科学的知识技能、缺乏知识产权法律保障等。
18	103	[目的 /意义]应急管理组织模式和城市风险环境的改变,促使情报体系组织关系和技术实现产生与之相适应的变革,情报平台提供了支持城市应急管理动态化网络运行的工具。[方法 /过程]通过文献资料收集和案例分析,采用信息资源规划方法组织突发事件应急管理情报流,面向实时性、整合性的情报工作,推演构建城市应急管理情报平台。[结果 /结论]城市应急管理情报平台为异构的管理信息系统和情报信息系统提供情报交换的渠道和情报生产的场所,并通过对城市系统的持续感知为应急管理提供不断更新的知识基础和实时动态的信息数据。
15	104	立足利益相关者理论,剖析产业协作中参与竞争情报协作的诸多利益相关者,构建利益相关者竞争情报协作模式,并提出促进利益相关者竞争情报协作的策略,以期提高竞争情报协作共享的水平,实现竞争情报价值增值,满足各利益相关者的利益需求,促进产业协作高效、健康、可持续发展。
9	105	目的:为适应国家人口与健康科学数据共享平台特色资源建设与深化资源管理需要。方法:以层次分析法为指导,采用文献调查与专家咨询相结合的方法。结果:研究并构建了针对人口健康平台资源的综合评价指标体系。结论:该指标体系从资源主题、资源质量、数据规模、服务能力、服务成效和来源版权等维度对资源进行综合评价,有助于推动平台新增资源遴选和优质资源识别。
4	106	针对新兴网络环境下数字图书馆用户的行为偏好隐私保护问题,设计实现了一个有效的方法框架。该方法框架的基本思想是:通过在可信客户端精心构造一系列"真假难辨"的伪行为,连同用户真行为一起,提交给不可信服务器端,"以假乱真"掩盖用户行为蕴含的敏感偏好。评估实验验证了该方法框架的有效性,即能在不损害数字图书馆服务的实用性、准确性和高效性的前提下,确保用户行为偏好隐私在不可信数字图书馆服务器端的安全性。该工作是针对数字图书馆用户行为偏好隐私保护问题的首次研究尝试,对搭建新网络环境下用户隐私安全的数字图书馆平台具有重要意义。
4	107	供给改革思路推动了智库型图书馆与创客空间的结合,打破了图书馆知识创新要素整合的传统思维模式,促进了图书馆信息资源服务从二维向度到三维向度的转变。从"增长极"理论来看,创客空间特有的空间形态和用户需求为知识融合、知识服务与知识极化提供了新的可能。研究智库型图书馆在创客空间的知识极化作用及其内在机理,可被视为智库型图书馆发展的新维度,对深化智库型图书馆在建设创客空间中的知识组织能力、知识服务能力,以及扩大智库型图书馆的社会影响力有积极意义。
9	108	基层社区健康服务管理是健康中国建设战略实现的关键点之一,中医药治未病的健康观念、健康生活及行为方式、特色诊疗技术符合现代大健康观念的要求,在社区健康服务领域优势明显,引入多中心治理理论,合理选择特色健康资源,探索健康社区治理模式创新。建设以疾病防控与健康促进为目标、社区居民为主体、政府参与、满足社区居民健康服务需求的健康管理新模式。
8	109	突发事件的分级是快速响应和有效应对的基础,为了解决目前突发事件分级宽泛、主观性强和动态适应性弱等问题,将多分类器集成引入突发事件的分级过程中,借助随机森林组合分类器,针对突发事件特征,构建突发事件分级的随机森林模型,形成突发事件分级过程,进而对事前的应急预案制定、事中的应急资源配置和应急决策提供有力支撑;最后,以2014-2016年洪涝灾害突发事件为例检验构建的模型和过程。研究结果表明:与支持向量机方法相比,通过检验随机森林组合分类器分类结果准确率达到97.56%,在突发事件分级的应用上是可行的,进而可为突发事件的快速响应和应急决策提供信息支撑和参考依据。
13	110	在全面脱贫和鼓励双创的宏观政策背景下,通过对贫困地区政府网站信息服务现状的梳理,有助于从整体上把握现阶段贫困地区返乡创业的政府信息服务现状,为提升精准服务对策构建提供实证基础。文章采用普遍调查的方法,选取了入选第一批、第二批返乡创业试点的国家级贫困区县政府网站作为调研入口,主要从其政府门户网站、链接的相关网站和链接的政务社交媒体的双创信息提供情况等方面进行数据采集并开展分析。置于返乡创业信息服务体系加以考察,现有县政府门户网站至少在其双创信息供给者角色方面存在制度性缺位或不到位;这种现状进而构成当前返乡创业信息服务体系的短板,致使在公共信息供给方面丧失结构性保障,存在进一步加剧双创领域的信息不平等风险。最后在政府信息服务的信息内容供给、更新频率、传播途径等方面提出了制度性对策和建议。
1	111	语言模型是自然语言处理研究中的基础性工作,是计算机识别与理解自然语言的桥梁,是人工智能学科的前沿及热点课题。其在语音识别、机器翻译、信息检索和知识图谱等领域都有着广泛的应用。至今,语言模型已经历了从统计模型、神经网络模型到深度神经网络模型的衍化。随着深度学习技术的广泛应用,采用大规模的数据集、复杂的模型以及高昂的训练代价成为语言模型建模的特点。本文通过模型输入拟人化、卷积神经网络(convolutional neural network)编码以及融合门机制并结合长短时记忆单元(long short-term memory,LSTM)优化了语言模型,提出了结合LSTM和CNN混合架构的深度神经网络语言模型(Gated CLSTM)。利用深度学习框架Tensorflow实现了Gated CLSTM。实验环节还采用了负采样及循环投影层等经典的优化技术,在包含近十亿个英文单词的通用数据集(one billion word benchmark)下测试了模型的性能,分别训练了单层模型和三层模型,以观察网络深度对性能的影响。结果显示,在四个GPU的单机环境下,单层模型经过4天的训练,将模型混淆度(perplexity)降低至42.1;三层模型经过6天的训练后将混淆度降低至33.1;与多个典型的基准模型相比,综合硬件、时间复杂度以及混淆度三个指标,Gated CLSTM获得了明显的改进。
13	112	[目的 /意义]探析用户在学术社交网站中社交不足的影响机理,为用户优化学术社交行为提供理论指引,同时也为学术社交网站探索和开发社交功能提供一定借鉴与参考。[方法 /过程]借助NVivo 11质性分析软件,对获取的41篇研究文献进行内容分析,梳理出学术社交网站用户社交不足的9个关键影响因素并聚焦为3个主要影响因素,在此基础上构建学术社交网站用户社交不足影响因素理论模型。[结果 /结论]通过文献梳理表明,个体意向因素是学术社交网站用户社交不足的直接影响因素和内部驱动因素,平台客观条件与信息因素是间接影响因素和外部情境因素。其中,个体意向因素包括学术资本、主观规范、分享意识以及时间精力;平台客观条件包括学术声誉机制和后发劣势;信息因素包括信息效益、隐私信息和专业知识。
1	113	大数据技术的快速发展与应用,加快了可视媒体大数据的传播与利用。可视媒体数据的特点与广泛应用也带来了一些新的可视媒体大数据安全性问题。构建网络环境可视媒体大数据版权保护模式,可为数字图书馆可视媒体应用服务提供安全保障,增强图书馆数字资源综合服务能力。充分挖掘可视媒体价值稀疏性与视觉稀疏性,提取可视媒体稀疏特征,建立可视媒体大数据稀疏感知计算模型,从可视媒体稀疏特性角度给出可视媒体大数据版权加密、版权认证、版权告示与版权审计追踪方案设计思路,构建可视媒体大数据版权保护应用新模式。结合数字图书馆应用实践验证了该版权保护模式的有效性,该版权保护模式可较好维护数字图书馆中可视媒体大数据机密性、完整性、可用性、可审计性,切实提升大数据环境数字图书馆可视媒体内容服务能力。
2	114	基于大量国内相关研究文献,从智库知识管理、智库情报服务创新、智库知识管理与情报服务创新关系入手,对近些年我国智库知识管理与情报服务创新主要学术观点进行分析,总结了我国智库知识管理与情报服务创新的研究现状,分析了研究存在的不足,最后展望了未来我国智库知识管理与情报服务创新的重点研究方向与可能出现的研究热点。
4	115	图书馆从传统的借阅服务到今天为适应社会需求而发生的形态和功能转变,是图书馆承担自己历史使命和现实责任的体现。为从用户的角度调查图书馆服务创新发生的转变,遵循iSquare协议调查了227位图书馆用户,利用认知心理学分析了收集到的画图信息,发现用户认为图书馆当前的服务创新体现在语义互联技术、用户互操作、推荐服务、普适性、网络化、便捷性、虚拟性。同时发现iSquare协议适用性强但有局限性。
2	116	针对数据密集型科研环境,探讨知识链理论在学术出版服务中的应用,构建多元主体协同的学术出版知识链服务模型,具体从知识源维度、知识活动维度和知识主体维度,分析学术出版服务模式和推进路径,对优化学术交流体系和创新驱动可持续发展,具有一定的指导意义。
4	117	建立科技报告服务中的知识产权管理机制,平衡科技报告服务与知识产权保护之间的利益关系,是实现科技报告服务的关键。通过对科技报告服务现状和特点进行分析,提出科技报告服务中的知识产权风险和知识产权平衡管理的现实需求;通过对科技报告知识产权属性进行理论分析,提出科技报告服务中的知识产权平衡管理机制。要在科技报告服务中实现全流程知识产权管理,将合理使用和授权许可相结合,扩大权利人选择权,建立科学的分级服务方式,实现科技报告权利人利益和公共利益之间的平衡。
13	118	[目的/意义]时间属性是信息的基本特性。文章通过对过去、现在和未来三种时间关联性信息搜索行为的研究更为深入地发掘用户信息搜索行为的规律,据此为提升用户搜索效率以及优化信息检索系统提供指导。[方法/过程]通过分析用户在搜索实验中使用的检索词、搜索工具、搜索动作探究基于不同时态信息的搜索行为的特点,以及搜索能力对时间关联性信息搜索行为的影响。[结果/结论]信息的时间属性对用户信息搜索行为产生了重要影响,对未来时间信息搜索的影响最大。未来时间信息搜索的难度最大,当前时间信息搜索最为轻松。对任何类型的时间关联性信息搜索而言,较高的搜索能力都是高效信息搜索的重要前提。
19	119	【目的/意义】量化学者学术影响力评价指标间的关系和相互联系的紧密程度,并综合评估选取最客观、公正的评价指标,为评价学者学术影响力提供科学依据。【方法/过程】以CNKI期刊库为数据来源,以竞争情报为检索词,统计该领域所有学者,并计算被引频次排名靠前的99位学者的发文量、篇均被引频次、重要论文数、重要论文被引频次、合作率、h指数、g指数、p指数,利用SPSS22.0分析各指标之间的关系。【结果/结论】运用不同的评价指标评价学者学术影响力将得出不同的结论;各评价指标之间存在较多相关性;p指数在众多指标中更具区分度、灵敏度以及适用性和可靠性,是一个极具应用前景的评价指标。
16	120	【目的】了解并梳理大数据驱动的知识发现新范式下,生物医学信息学的最新进展,并给出生物医学信息学未来发展的建议。【方法】通过文献调研与平台试用,总结近几年生物医学信息学在大数据资源体系建设、数据分析平台、数据分析方法、辅助临床决策应用等方面的发展现状。【结果】未来可将加强生物医学大数据体系建设、创新大数据分析基础理论与方法研究、推进知识分析工具与平台开发、促进临床转化应用以及培养高层次专门人才等作为生物医学信息学的重点发展方面。【局限】限于篇幅,未全面涉及生物医学数据资源、方法与应用案例等。【结论】本文针对精准医学大数据知识发现环境下生物医学信息学发展提出5方面建议,可辅助该学科进一步顺应科学大数据的发展趋势,满足领域知识发现的需求。
13	121	为进一步完善信息偶遇理论基础,有必要研究复杂情境下的信息偶遇整体框架。在对意义建构理论及分布式认知理论进行阐释的基础上,基于现有信息偶遇研究成果,分析了信息偶遇的意义建构过程及其认知分布特征;在意义建构与分布式认知理论视角下,提出外部过程研究与内部个体认知研究相结合的观点,构建了面向过程-感知二元性的信息偶遇研究理论框架。
17	122	【目的】针对采用LDA模型识别出的主题中往往含有一些无意义的主题,严重影响演化分析的精确性问题,本文提出采用主题过滤和主题关联的方式,构建学科主题在时间序列上的演化路径,并分析主题在内容上的演化情况。【方法】计算主题在所有文献中出现的概率,识别并过滤边缘主题;根据主题中词汇分布的倾向性,识别并过滤无意义的噪音主题。将过滤后的主题作为主题演化分析的主题,通过计算相邻时间段中主题间的JS散度识别相关主题,从而根据主题间的相关关系构建主题演化路径。【结果】以"机器学习"领域的文献为例,构建学科主题演化路径,展示主题间的新生、消亡、继承、分裂和合并5种演化方式,并以微观的"图像识别"为例,验证了方法的有效性。【局限】在构建主题演化路径时,采用人工判断方法设置阈值,具有一定的主观性。【结论】本文方法避免了不重要的边缘主题和无意义的噪音主题对相邻时间段中相关主题识别造成的干扰,提高了所构建的主题演化路径的准确性,能够更为准确地展示学科主题的演化规律。
13	123	对网络搜索学术信息的评价影响因素进行研究有利于更好地把握和认识网络学术信息评价的标准或尺度。文章采用规范研究方法,从信息本体、信息系统、信息用户和信息情境四个方面详细论述了影响用户对网络搜索学术信息进行评价的关键因素,有利于提高网络学术信息的建设质量和用户信息判断技能。
4	124	论文对近十年国外基层图书馆发展研究现状进行系统总结和归纳,发现实现自身的可持续发展、创建本土化的发展模式、对信息的有效识别与转化、服务环境多元化是国外基层图书馆发展面临的主要问题。针对上述问题,解决策略包括服务效能的专业化、特殊用户服务的专门化、基于ICT服务类型的多元化、社会资本存量的增量化。
1	125	品牌虚拟社区用户持续参与意向的形成受到情感与认知的双重作用。在整合ECM-ISC模型和情感依恋理论的基础上构建了研究模型,以小米社区为调研对象进行实证研究,结果表明:满意与情感依恋之间显著正相关。品牌虚拟社区情感依恋存在人际依恋、品牌依恋和地点依恋三种类型,且均正向影响持续参与意愿,并间接影响用户持续使用行为。期望确认度、感知有用性和持续参与意愿之间存在显著正向关系。
19	126	[目的/意义]科研论文产出时间序列的传统研究均基于科研人员整体的平均论文产出,此种方法研究所得规律能否代表全部科研人员个人的论文产出规律,既是科研人员成长规律研究的重要内容,也是科技政策评价的重要内容。[方法/过程]实证分析以国家杰出青年科学基金地球科学项目为研究对象,通过构建分段线性回归模型对杰青基金资助前后杰青科学家个人论文产出规律进行研究,并与杰青科学家整体论文产出规律进行对比。[结果/结论]研究结果显示,杰青基金资助前后,杰青科学家整体论文产出呈现持续增长的规律,杰青科学家个人论文产出呈现4种规律,其中31.7%的杰青科学家个人论文产出规律与杰青科学家整体论文产出规律不一致,科技政策定量评价时该方法可以将研究精确到每名科学家。
6	127	国家图书馆、CALIS及NSTL均在开展资源发现系统构建,特别是多来源元数据集成的相关实践,然而元数据资源的获取渠道相对单一,尚未形成标准化、模块化的工作流程。通过对比澳大利亚、日本等国家图书馆的元数据集成实践,提出一个面向多来源元数据集成的组织管理框架,旨在形成统一的元数据标准、固化元数据获取流程、明晰相关利益主体间的权益关系。
2	128	知识转移是产学研协同创新活动的本质,是产学研协同创新活动的必要过程。科学定义产学研协同创新团队,并从目标层面、操作层面和组织层面探析产学研协同创新团队的特点。基于上述理论分析,剖析产学研协同创新团队知识转移的特征,包括:知识转移的任务复杂性、转移主体之间的知识深度距离较小且知识宽度距离较大、转移的知识以隐形知识为主、团队内部信任关系建立时间较长及多重调控。最终,从目标、要素、过程和关键环节等方面阐释产学研协同创新团队知识转移的内涵。
12	129	文章采用文献调研和网络调查相结合的方法,从开放数据相关理论、许可协议的制定、开放数据的开放内容、开放途径以及实践案例等方面对国内外开放数据的研究进展进行梳理和分析。文章认为国外开放数据发展在理论和实践研究方面已趋于完善,国内研究则侧重于理论以及对国外开放数据的实践分析,缺少符合本国实际情况的开放数据实践。通过分析也发现目前国内外开放数据主要以政府数据开放为主,科研数据开放与共享相对较少,在研究过程中未充分考虑全生命周期理论的阶段开放。
2	130	人工智能发展的浪潮影响着每一个领域。情报作为与智能在字面上密切相关的领域,对人工智能的发展格外关注。如何把智能渗透到情报领域,实现智能情报分析系统是新时代值得深入探讨的问题。文章在对智能与情报关系的梳理以及对现有情报分析系统述评的基础上,提出一个智能情报分析系统的框架。智能情报分析系统在资源方面具有数据集与知识库、模型库与方法库,借助知识获取、知识表示与组织、自然语言处理、人机交互、新型计算与深度学习等,实现情报需求智能感知,海量信息智能获取,多源信息动态融合、多维关联综合分析、分析结果智能解读、情报报告自动生成、面向场景适时服务。通过智能分析引擎实现资源、技术与功能之间的对接,这是智能情报分析系统的核心。
19	131	被引量是广泛研究与应用的文献计量指标。随着出版数字化,论文下载量指标也受到学界越来越多的关注。目前,学界就下载量与被引量的相关关系暂无一致结论。据此,本文利用元分析方法探讨下载量与被引量相关关系的综合效应。通过系统地文献检索与筛选,获得了29项研究和85个独立效应量,涉及样本论文共115512篇。通过随机效应模型的元分析发现:下载量与被引量呈正性的强相关关系(r=0.592)。调节效应分析显示:论文质量、引证时间窗、下载时间窗及下载数据源对二者的相关关系存在调节效应,其中,论文质量的调节效应最为明显。研究结果显示下载量实时、易获取的特点,使其可作为引用指标的有效补充;二者的强相关关系提示下载量可以作为科研评价指标之一。
1	132	通过提供个性化推荐,推荐系统的重要性越来越受到读者的重视。现有推荐算法着重关注推荐的准确度,将读者引导到少数热点图书上,导致产生较多长尾图书的问题;并且读者的兴趣过于集中,不利于挖掘读者潜在的兴趣点。提出一种重排序的基于用户协同过滤算法,该算法通过对推荐列表TOP-N进行重排序来产生推荐列表。实验结果表明,该算法可以在一定精确度损失的条件下,大幅提高最终推荐列表的多样性有利于读者接触更多的未知领域及长尾图书的销售。
6	133	数据资产的有效管理是企业开展大数据应用、实现数据化运营转型的必然选择。以信息生态为基本理念,从数据质量管理的维度着手将其与企业数据资产管理的实际情况相结合,构建出适用于企业数据资产管理的信息生态模型,对相关角色群体的不同任务和目标进行功能性划分,进而对数据资产管理的角色进行合理分配;同时分析数据资产管理信息生态模型的运行机理与具体功能,旨在提高企业数据资产管理的效率和实现数据资产价值的深入挖掘,解决在隐性和业务层面上的可操作性问题。
19	134	[目的 /意义]探讨作者贡献声明的格式、内容构成要素及与作者署名次序之间的关系等,旨在发现规律以便更加科学、合理地对论文合作作者进行学术评价及加快图情学期刊作者贡献声明的规范和推广进程。[方法/过程]阐述3种国内外图情学期刊作者贡献声明的格式及内容构成要素,分析和比较不同署名次序的作者与不同类型贡献要素之间的关系。[结果 /结论]3种期刊作者贡献声明的格式、要素等有待进一步规范和推广;3种期刊无论从作者层面还是从贡献要素角度分析,都呈现署名靠前的作者其贡献要素参与程度较高的规律,并且第一作者在"提出研究思路""撰写论文""设计研究方案"等核心贡献要素上表现突出。
1	135	[目的/意义]分析美国高校数字人文项目的实践热点,为我国机构开展数字人文研究提供参考。[方法/过程]通过网络调查法调查美国高校数字人文项目的开展情况,使用共词分析和可视化分析方法对相关高校数字人文实践的热点进行分析,在此基础上对相关项目的研究内容和研究方法进行梳理。[结果/结论]美国高校数字人文项目存在4个核心主题,在研究方法上利用多种数字技术,其项目实践对我国机构开展同类项目具有借鉴意义。
3	136	[目的 /意义]深入探析国外数据治理内涵、要素、模型与框架等,为我国数据治理的全面发展提供更为具体的建议和更为明晰的规划。[方法 /过程]采用文献调研和网络调查相结合的方法,全面梳理国内外数据治理的研究现状。[结果/结论]国外数据治理研究主要集中在理论探索、模型框架以及实践应用三个方面;国内研究侧重于理论分析,尚且缺乏模型与框架等应用研究。结合已有研究,从数据治理的内涵、要素、模型与框架出发,分析已有数据治理模型的类型、特点、问题、挑战与机遇,提出开展数据治理活动的对策建议。
4	137	[目的 /意义]针对当前高校图书馆面向产业技术创新提供的专利信息服务内容单一、缺乏系统性等问题,提出高校图书馆专利信息服务策略,推动高校图书馆进一步开展专利信息服务,支撑产业技术创新。[方法/过程]利用供需平衡思想,基于产业技术创新主体(企业)类型维、技术创新流程维、专利信息服务需求维等3个维度,设计出产业用户对高校图书馆专利信息服务的需求体系框架,从需求内容、服务平台、供给主体和支撑体系等方面揭示产业技术创新对高校图书馆专利信息服务的需求。[结果/结论]从完善服务业务体系、搭建线上线下服务平台、加强合作、建立保障机制、形成服务品牌等5个方面提出专利信息服务策略,为高校图书馆对接产业技术创新需求开展专利信息服务研究与实践提供参考。(请作者注意修改之处的英文文摘的对应)
8	138	[目的/意义]目前由于突发事件快速响应效率不高导致更大的财产损失和人员伤亡,通过深入探讨突发事件决策需求不仅促进精准的决策需求形成,还有利于更大限度地满足突发事件的决策需求,提升突发事件快速响应效率,从而最大限度降低突发事件所导致的损失。[方法/过程]面对大量异构、复杂的突发事件多源主、客观数据,借助多源数据融合具有提高数据的可信度和解决问题的精度的优势,构建多源数据的信任函数,利用粒度原理对多源数据和决策需求进行粒度化表示,并通过距离熵来量化各类数据之间关联程度。[结果/结论]从情报学视角借助知识组织理论和方法促进突发事件决策需求有序化、优质化和知识化过程,帮助获取明晰和精准的突发事件决策需求,从而提升突发事件快速响应效率,最大限度降低突发事件导致的损失。
11	139	自中国科学技术信息研究所成立,我国科技情报事业历经60年发展,在取得丰硕成果的同时也面临诸多挑战,需要通过分析自身与外部环境关系重构新时期情报学理论与科技情报事业发展体系。在回顾60年发展历程的同时,结合当前数字信息发展环境、用户需求变化等,围绕学科内涵、情报体制、情报工程、智库建设、知识服务等对当前科技情报事业发展存在的不足及未来发展方向进行探讨。
1	140	运用扎根理论构建国有石化企业文化测评体系,通过改进灰关联度分析对指标全集进行筛选,形成涵盖6个一级指标、14个二级指标、43个三级指标的测评体系,通过改进熵权法对指标赋权,形成最终的测评模型。运用信度和效度分析检验可知模型有效,通过测评模型的应用检验可知模型具有较好的实操性。
0	141	Through the online learning platform, learners form a virtual learning network. With such the learning network, learners can learn relevant knowledge and communicate with other learners about study notes, which demonstrate the similar characteristics of network with strong or weak relations. From viewpoints of the course and the learner, this paper applied the social network analysis method to study the factors, such as the degree of strength, the network structure and the willingness of information transmission, among the individuals on the MOOC learning platform. The paper analyzed the features of density, transmission, clustering and community based on the online MOOC learning data, whose experimental results show that online course based social network has some characteristics of high network density, medium information transmission and common community. For the learner social network constructed for a specific course, it is found that there is less communication about learners' identities and occupations and stronger clustering.
2	142	[目的/意义]明晰产学研协同创新团队知识转移影响机理,探究知识转移影响因素,提出对策建议以期提高产学研协同创新团队知识转移效能,推动产学研协同创新,提升国家整体自主创新能力。[方法/过程]借鉴复杂性科学和I-P-O模型的基本思想,构建产学研协同创新团队知识转移影响机理的假设模型,采用偏最小二乘法结构方程建模方法对假设模型进行验证;基于实证研究结果,从产学研协同创新团队、产学研参与组织、政府相关部门各个层面系统提出提高产学研协同创新团队知识转移效能的建议。[结果/结论]转移意愿、输出能力、渠道丰富性、信任水平、制度协同对沟通质量有显著的正向影响,知识模糊性对沟通质量有显著的负向影响;学习能力、先验知识、渠道丰富性、信任水平、制度协同、政府政策对创新支持有显著的正向影响;沟通质量、创新支持对知识分享程度、知识吸收能力均产生显著的正向影响。[局限]个别变量选取存在不足,样本覆盖面有限,缺少案例分析。
4	143	情境感知服务成为图书馆发展的新方向。文章设计并提出了"智慧图书馆"服务新模式,以期整合图书馆成为一个拥有文献资源、休闲娱乐以及餐饮服务等多种服务于一体的数字文化服务中心;通过情境感知技术构建"智慧图书馆"服务平台,实现图书馆实体与线上完美融合的个性化服务;建立了基于SERVQUAL模型的评价指标体系,并进行了科学且具体的量化工作;最后根据建立的评价指标体系对"智慧图书馆"未来的发展提出了一些前瞻性的构想和建议。
1	144	采用网络调查、内容分析和现场考察法,从政策内容、角色定位、平台建设三个方面剖析伊利诺伊大学数据银行政策体系现状与特点。在对已有政策执行模型优缺点与适用范围比较的基础上,选择史密斯过程模型来验证伊利诺伊大学数据银行政策执行的可行性与有效性。从政策内容、角色定位和平台建设三个视角提出我国高校科研数据管理政策制定和执行的建议。
1	145	通过借助贸易结合度、显性比较优势、贸易互补性三项代表性评价指标,分析近年中美两国的双边图书贸易情况可知,中国是美国重要的图书贸易伙伴,中美两国之间的图书贸易关系极为密切,贸易互补性显著。中国要继续保持与美国之间良好的图书贸易关系,一方面应进一步改善贸易结构,优化政策环境,加强文化输出,优化贸易方式与版权保护机制;另一方面也应注重本国综合国力与文化软实力的整体提升,提高文化开放水平,全面推进中国文化走向世界。
1	146	空间金字塔模型在每层中把图像划分成细胞单元用于给图像表示提供空间信息,但是这种方式不能很好地匹配对象上的不同部分,为此提出一种基于颜色的层次(CL)划分算法。CL算法从多特征融合的角度出发,通过优化的方式在不同层次中得到每个类别中有判别力的颜色,然后根据每层中有判别力的颜色对图像进行迭代的层次划分;最后连接不同层次直方图用于图像表示。为了解决图像表示维度过高的问题,采用分化信息理论的特征聚类(DITC)方法对字典进行聚类用于字典降维,并用压缩生成的字典进行最终的图像表示。实验结果表明,所提方法能够在Soccer,Flower 17和Flower 102上取得良好的识别效果。
12	147	【目的/意义】揭示国内外政府开放数据领域的研究热点和今后的发展趋势,为相关研究和发展提供建议和参考依据。【方法/过程】利用BICOMB2、SPSS和CiteSpaceⅢ,采用词频统计、聚类分析和共现分析方法,对CNKI、WOS数据库中相关文献进行对比分析。【结果/结论】中外研究热点侧重于政府数据管理、政府数据开放、政府数据服务等研究;中外研究趋势趋同,研究前沿包括数据开放平台、开放机制和政策、数据应用、开放效果与评价等研究。
4	148	运用UTAUT模型确定了影响高校学生使用移动图书馆的4个影响因素,通过问卷调查并对基础数据分析,按照问卷分成了7个结论,并针对每个部分各自提出了相应的对策:从加强内容充实、提高推广力度、夯实基础设备建设等方面改进高校现有移动图书馆服务模式,以期更好地为高校师生提供移动服务,改变普及率低的现状。
4	149	公共图书馆信用服务是近年我国图书馆领域开展的一项新型服务方式,用户直接使用自己的社会信用指数,免证、免押金地使用图书馆的资源与服务。图书馆信用服务与传统服务形式存在着不同,它是对传统服务的一种超越,但它仍然不属于一项创新型服务活动,只是一种新式的服务方式。建立自身的用户信用体系或者与社会信用机构联合是图书馆开展信用服务的基础。图书馆信用服务的主要目标是提高效能,图书馆集成创新和社会参与是图书馆信用服务实现的保证,联盟化与标准化是图书馆信用服务未来发展的方向。
8	150	目前我国正处在经济转型升级关键时期,各类突发事件频发,提高突发事件快速应急响应的效率成为亟待解决的问题,针对多源异构的各类突发事件信息泛滥、组织缺乏针对性、信息流动不畅、利用程度低下等现状,从情报视角探讨突发事件快速响应中应急情报系统的分析和应用过程,明确应急情报分析特征,以大数据为基、应急决策为标、以资源和问题为双驱动、以情报分析方法为力,将应急情报分析过程分解为事前预警、事中响应和事后总结三个阶段,结合应急事件处理的经验知识,构建形式-特征-决策三级应急情报融合框架,对突发事件多源信息进行多层次深度分析融合,针对不同阶段不同用户的要求,进行相应的突发事件应急信息关联、分析、融合,促进支撑突发事件快速响应的应急情报产生,为突发事件快速高效响应提供决策支撑。
7	151	文章面向公众、救援人员、决策者三类用户梳理各自对知识库的需求特征,基于应急响应演化规律,构建了应急响应知识库,实现了应急响应知识普及与快速响应决策的功能,是应急决策的智力支持与应急情报管理体系形成的关键支撑。文章从应急情报管理体系的角度将应急响应知识重构为常识知识、事实与经验知识以及运算推理规则三个维度的知识体系,并由知识体系的特征构建常识性知识库、事实经验知识库、推理知识库等组建的应急情报管理体系的应急响应知识库。文章所构建应急情报管理体系的知识库是一个知识库集群,集群中三类知识库关联紧密、协同运行,保障了应急决策方案是在相关知识体系下,以恰当的事实和经验为参照,并借助实时数据和环境及推理算法演算而形成。
19	152	汽车轻量化是实现节能减排的重要措施,是汽车工业、能源战略、环境工程等发展的主流方向之一,轻量化手段主要集中在结构优化设计、轻量化材料应用、先进制造工艺等方面。本文通过收集Derwent Innovations Index、Pro Quest Dialog和中国知识产权局等专利数据库涉及到汽车轻量化的专利数据,应用TDA、Thomson Innovation、INNOGRAPHY等主流情报分析工具对相关轻量化专利数据进行分析,探讨了以下几个方面:1)汽车轻量化技术在全球的研发现状、研发趋势、研发热点;2)主要国家和企业的研发方向及专利布局;3)结构优化设计、轻量化材料应用、先进制造工艺等的研发重点;4)耦合专利评价综合指标,分析汽车轻量化技术领域中的高价值专利,进行核心专利分析。
12	153	[目的/意义]深入探析国外科研数据管理研究热点,能够为我国科研数据管理提供更为清晰的发展规划和更具针对性的建议。[方法/过程]通过网络调研和文献调研对国外科研数据管理的文献进行概念辨析和热点探讨。[结果/结论]国外科研数据管理研究热点主要集中在数据生命周期理论和科研数据管理服务。文章从科研数据管理政策、数据生命周期理论和科研数据管理服务体系构建3个角度提出我国开展科研数据管理活动的对策建议。
16	154	【目的/意义】大数据为政府管理带来新的挑战与机遇。对于大数据背景下政府管理相关研究成果的梳理,可进一步明晰该领域研究现状,从而为未来研究确定方向。【方法/过程】以CNKI的期刊库为数据来源,利用Bibexcel、Ucinet和SPSS软件对关键词进行分析,进而发现大数据背景下政府管理研究的热点。【结果/结论】通过分析发现大数据背景下政府管理研究热点主要集中于信息技术、电子政务、智慧城市、信息安全四个方面。同时非结构化数据、数据开放、数据挖掘、数据管理、数据平台等方面有望成为后续研究的重点。
2	155	[目的 /意义]识别产学研协同创新团队内部知识转移的主要影响因素,建立知识转移影响因素模型,以期提高知识转移效能,推动产学研协同创新能力。[方法 /过程]以团队效能理论为基础,以产学研协同创新团队为研究对象,使用定性研究的方法,构建产学研协同创新团队内部知识转移影响因素的"I-P-O"理论模型;通过对各变量研究维度的科学界定,构建知识转移影响因素的概念模型;通过各个影响因素之间的路径分析,最终构建知识转移影响因素的关系模型。[结果 /结论]构建了包含转移意愿、输出能力、学习能力、先验知识、知识模糊性、渠道丰富性、信任水平、制度协同、政府政策9个自变量,沟通质量、创新支持2个中介变量,知识分享程度、知识吸收能力2个因变量在内的产学研协同创新团队内部知识转移影响因素模型。
13	156	[目的 /意义]面对图书馆学情报学学科在信息分化问题研究中对整体性、以人为本和关注效用等理论的诉求,探寻符合上述诉求的逻辑起点。[方法 /过程]基于对信息分化领域所采用相关概念的梳理,采用扎根理论方法对田野调查质性数据进行分析,归纳可行信息能力概念框架,结合效用主义、可行能力、信息素养等相关理论分析,提出可行信息能力是信息主体在信息行为中表现出来的实质自由。[结果 /结论]可行信息能力表现为信息主体在实践中的功能性活动,是结构因素、能动性因素和具体情境因素共同作用的结果。其中,结构因素主要包括经济条件、社会规范、政策法规、基础设施、信息资源等内容,能动性因素主要包括个人意识、技能、知识状态、社会网络等内容,情境因素主要包括时间、空间和场景等内容。通过探讨可行信息能力作为图书馆学情报学学科概念的适用性,发现其对信息贫困、信息行为、信息服务等研究领域具有可能的阐释作用。
14	157	[目的 /意义]针对当前科技信息界对大数据的认识问题以及如何利用大数据提供更好的情报服务,构建科技信息大数据在情报服务中的应用框架,以便为科技信息大数据环境下的科技情报服务提供参考。[方法/过程]围绕数据基础、方法技术与应用服务3个核心要素展开,探讨科技信息大数据的概念内涵、科技信息大数据在科技情报服务中的应用以及大数据情报技术。[结果/结论]在概念内涵方面,科技信息大数据是科技活动要素及要素之间相关关系组成的多源异构大规模数据;在大数据情报技术方面,梳理出多源异构融合技术、用户画像与需求探测技术、属性计算与情景计算技术、知识抽取与本体构建技术等关键技术;在情报服务方面,将由被动服务转向主动服务,从单一服务转向嵌入式服务,从决策参考服务扩展到决策引领服务。
1	158	选取西安市人均占有水量、人均供水量、水资源开发利用率等10项定量指标,结合云模型理论构建水资源可持续利用预警分级指标体系,借助熵权法确定各个指标的权重。结果表明,与模糊物元法和模糊层次分析法相比较,基于熵权的分级预警云模型结果更为合理,西安市的水资源利用处于一个较为正常的阶段,根据综合云隶属度进行水资源可持续利用预警从高到低排名依次为:临潼区、西安全市、长安区、鄠邑区、主城区、周至县、高陵区、蓝田县。
14	159	[目的/意义]提出一套轻量化、细粒度、定量化的颠覆性技术预见方法体系,以期为创新机构发现、部署、推动颠覆性技术发展提供方法论支撑。[方法/过程]在基于领域知识突变识别内部潜在颠覆性技术主题,基于学科知识交叉识别外部潜在颠覆性技术主题的基础上,借助Fisher-Pry改进模型分析了颠覆性技术成熟度并以技术路线图展示了技术预见结果。[结果/结论]通过纤维素生物降解预处理领域实证,证明所提方法是一种行之有效的领域颠覆性技术预见方法。
17	160	学科交叉研究分为宏观态势研究和微观主题研究,二者相结合的研究甚少。文章通过分析宏观学科交叉和微观学科主题交叉是否存在相关关系,探究学科交叉内部规律。首先采集学术论文,解析学科信息和引文内容,计算学科交叉度(宏观)、主题学科交叉度和主题交叉度分布熵指标,探究指标间的相关关系;考虑到存在一定量的论文同时从属于多个学科,为规避该影响,设计算法进行对比实验。实证表明:学科交叉度和平均主题学科交叉度呈正相关,学科交叉度和主题交叉度分布熵呈正相关;学科间共有论文对学科交叉度、平均主题交叉度和主题学科交叉度分布熵的相关性分析影响较小。
4	161	图书馆是现代社会提供信息服务的重要机构,数字资源的建设工作已成为图书馆当前最为重要的任务之一。文章通过网络对39所"985"高校图书馆建设的数字资源进行调查,发现这些高校在图书馆数字资源的栏目设置、资源导航和数字资源分类不清,特色或自建资源质量不高,资源共享低等问题比较突出。结合中国国家图书馆官网的分类信息,提出了针对性的解决策略,如规范使用数字资源名称、加大特色资源的建设力度、优化整合现有数字资源、开展馆际合作、深化资源共享等,为高校图书馆的数字资源建设提供参考建议。
19	162	【目的】分析中国科技论文参考文献中不规范的中国专利引文,为期刊编辑、科研管理人员等提供参考。【方法】以中国科学技术信息研究所中国科技论文与引文数据库中2009—2012年的专利引文数据为例,结合国标GB/T 7714—2015的规范,从规范中的专利所有者、专利题名、专利国别、专利号和专利出版日期5个要素出发,总结中国专利引文的不规范形式。【结果】2009—2012年,专利引文的年均增长率为5.72%,但专利引文的规范性较差。【结论】结合技术专利和期刊论文的相似性及作者引用的便利性,建议中国专利引文的引用标准格式为"[序号]发明人.专利名称[P].授权号.专利授权日期."。
4	163	【目的/意义】智慧服务是图书馆新型服务能力的重要构成,智慧图书馆的功能结构需要系统化分析和构建。高校图书馆服务具有鲜明的知识化、专业化特征,其智慧化建设也具有独特性,明确定位其智慧功能结构对高校智慧图书馆发展具有重要意义。【方法/过程】结合高校图书馆的服务对象及业务特点,从智慧服务、智慧建筑、智慧管理三个维度对高校智慧图书馆的功能结构进行整体设计和构建。【结果/结论】有助于高校图书馆智慧功能的整体提升,并推动高校智慧图书馆深入、系统化地发展。
12	164	开放引文数据作为一种新的开放关联数据,在国外已取得长足发展,而在国内还未开始建设。为缩小差距,本文以国外已发挥重要作用的开放引文项目为学习案例,深入分析其在数据规模、技术路线、元数据模型和工作流程方面的建设与实践,详细阐述其在解决引文数据不易获取、不一致、语义缺乏等问题的方法与特征,并从发展理念、关键步骤等方面总结经验,以期为我国引文数据开放关联建设提供建议。
2	165	商业性资源发现系统特别是国外资源发现系统逐步得到市场认可,国内许多图书馆已经引进,但实践应用中存在资源组织揭示层次较浅、服务功能单一等问题。本文基于国家科技信息资源保障需要及国内外资源发现服务现状,提出构建我国的国家科技信息发现服务体系。从文献数据采集、数据统一管理、语义知识组织、系统服务功能、方法工具支撑五个基本方面进行详细论述,重点强调本体、叙词表等知识组织工具在文献资源语义知识组织中的应用,形成语义关联的数据资源体系,促进系统功能从单一资源级别发现服务向引文分析、科研实体识别等知识服务拓展。相关标准规范建立、知识产权管理等也是构建国家科技信息发现服务体系的重要因素。
19	166	专利的寿命长短在根本上取决于专利价值的高低,因此本文使用专利寿命这一易于计量的指标来表征专利价值这一难于计量的指标。文献计量学通常认为文献价值与被引频次正相关,但本文在计量专利文献时发现了与之相佐的事实:专利寿命(价值)与被引频次无关,但与以下多重因素表现出较为显著的相关性:与施引频次负相关、与审理时间正相关、与发明人数量正相关。基于催化领域的样本专利,本文实证了上述多重相关关系,并对相关关系产生的原因进行了解析。
1	167	话题字典是话题的描述特征子集,有判别力的话题字典可以在降低特征维数的同时提高对话题描述的准确性,进而提高话题识别与追踪的综合性能。以互信息为研究基础,提出了确定话题初始字典规模的目标函数,并采用坐标下降法对其求解,考虑到新闻话题是随时间动态变化、发展的,给出了融合时间信息的话题字典动态更新方法,最终得到有辨别力的话题字典。实验在TDT语料上,以漏报率、误报率为评价标准,比较了增量式TF-IDF方法与提出的话题字典生成方法的性能。实验结果显示,提出的话题字典生成方法的性能较优。
16	168	在网络化、信息化不断深化,大数据渗透到整个世界的背景下,我们以WOK平台核心合集为数据来源,采用文献计量和知识图谱分析方法,梳理了数据科学研究的总体态势、演化进程、发展现状、研究结构及与其他学科之间交叉、渗透的关系。在此基础上,结合数据科学交叉学科特性和在社会科学领域应用取得的成果,我们认为数据科学对社会科学研究转型的作用机制及应用前景主要表现在六个方面:(1)为解决目前社会科学研究存在的问题提供可能,(2)对社会科学认知体系产生结构性的影响,(3)构建社会科学全新的研究路径,(4)社会科学研究转向跨学科的事件导向建构方法,(5)实现对真实世界的多路径"涌现",(6)为我国社会科学发展提供重要机遇。在此过程中,我们应当处理好交叉学科研究、辩证看待大数据、建立风险意识、处理好大数据与小数据的关系、构建新的研究技能与团队合作及促进政府数据开放和建设数据科学基础设施等问题。
1	169	大数据环境下政务信息资源呈现多元化生态特征,哪些政务信息需要归档、如何归档、归档后如何保管成为政府机构和档案部门关注的焦点问题。本文在分析大数据环境下政务信息资源归档面临的各种问题基础上,提出开展政务信息资源归档工作应重点从归档模式、归档对象、归档要求和归档工作方案4大方面展开研究。
11	170	国家科技情报治理是一个系统工程,受多方面的影响。本文通过辨析资源建设、政策法规、机构设置、现代化情报治理等关键因素,梳理分析了美国的国家科技情报治理经验及模式,通过对照我国相关现状,提出以情报感知为核心任务抓手的科技情报治理现代化实现途径,具体措施包括:加强资源建设、实现资源共享融合;加大政府对科技情报的重视以及介入,完善政策法规;优化机构设置,加强人才队伍建设。
11	171	国家科技情报治理是国家科技创新发展的重要保障条件,也是国家情报治理体系建设的必要组成部分。本文阐述了国家科技情报治理研究所关注的体制和政策等核心议题以及研究所采用的诸如历史分析、系统分析和生态解读等核心方法,指出国家科技情报治理研究强调重视情报工作在情报感知、情报刻画和情报响应等方面的特殊要求,追求营造健康、可持续的科技情报生态环境,要在尽量全面的时空视角下探索与国家总体安全观相契合、支持国家军民融合、创新驱动发展战略的情报学术成果。
11	172	国家科技情报治理通过理顺和优化对情报事业的管理来解决科技政策制定中信息不完备的问题,是情报学术重视的研究对象。本研究通过梳理赋能评估概念发展,分析情报事业管理和科技评估实践,阐释了国家科技情报治理中赋能评估的能力体系、方法流程、工具组合和实施窍要。研究认为,赋能评估旨在提升国家科技管理的决策分析能力,既要立足于兼顾国家的发展与安全,又要重视营造适合国情的科技情报生态。深刻体会在国家科技情报治理过程中进行赋能评估,其初衷是把握好治理对象的知行关系。对科技情报的感知、刻画和响应是国家科技情报工作的核心环节,构成国家科技情报治理中赋能评估的重大关切。
6	173	文章在对学术大数据背景下的学科画像需求进行分析的基础上,以医学学科为例,尝试从解剖结构视角出发,对医学从整体、系统、器官和疾病层面进行学科画像,以描绘医学领域的成长历程和发展趋势。首先,文章以MeSH词表中的"Anatomy Category"解剖学大类为基础,分别与SnoMed CT、UMLS和CHV三个词表建立同义映射、实现解剖词汇扩展;然后,以1809—2016年间PubMed收录的全部文献为研究数据集,利用解剖词汇的"绝对频率"和"相对频率"等统计指标和人体图、热图等可视化方法对医学领域进行挖掘、统计分析和可视化。结果表明,从解剖结构视角看,医学总体从单知识点研究转向多个解剖结构共同作用研究,研究的精度也趋向细粒度化和微观化;除此之外,医学学科画像还可以全方位展示医学学科成果发布、研究方向变动、疾病探索深度等内容。
6	174	群体事件事关社会安全与国家稳定,是社会治理创新的重要方面。近年来,群体事件相关理论研究在产生原因、触发条件、发生机理、结构因素、动态演化过程方面展开。但是,核心假设与逻辑框架不同,相关理论之间存在交叉与模糊地带。文章认为,群体事件理论研究范式及其转变客观存在,对已有理论研究的脉络进行梳理并划分理论研究范式具有必要性。在群体性事件的理论研究中,主要存在3种理论范式,即个体主义、结构主义和后结构主义。个体主义范式的研究从个体出发,基于理性、非理性、心理学、传统惯习等视角研究个体心理与行为如何聚会成宏观的群体事件。结构主义范式从宏观角度出发,着重用结构性因素来解释群体事件何以发生,这些因素包括生产力、生产关系、社会秩序、社会结构、社会控制、社会变迁、文化与文明、政治机会、政治过程、资源动员等。个体主义范式从个体出发研究个体行为如何汇聚成群体行为,这种思路是可取的,因为个体心理与行为是宏观事件的微观基础。结构主义范式从结构性因素或变量出发来探究宏观现象(群体事件)的发生与发展,这种思路具有宏大叙事属性,存在静态性与僵化性问题。基于此,催生群体事件理论研究大转型与后结构主义范式的产生。后结构主义认为,结构性因素的解释作用固然重要,但是同样存在着微观因素的可能性。为避免结构主义的宏大叙事与僵化话语,后结构主义范式不过分倚重结构分析,同时注重微观叙事与个体能动性,研究群体事件动态演化过程,其结论具有动态性与条件性。坚持具体事件具体分析,而非采用单一视角来解析群体事件发生机理与演化规律。
1	175	科学论文内容本体是科学论文内容结构和语义功能的形式化和规范化知识表示,对于科学论文的深度标引和知识挖掘具有重要意义。本文系统梳理了已有科学论文内容表示模型和内容本体,并以功能单元理论为基础,提出科学论文功能单元本体的设计思路,构建包含28个类和5种属性在内的科学论文功能单元本体FUO。借助本体构建工具Protégé,对科学论文功能单元本体FUO进行形式化表示。借助语义标注工具GATE,利用功能单元本体FUO对论文进行初步的深度标引实验,检验了该本体的可用性。结果表明,功能单元本体FUO能够很好地表示科学论文内容组件的语义功能及其属性,揭示科学论文正文各部分的语义特征,可以用于面向知识发现的科学论文深度语义标引,为科学论文内容本体开发奠定了基础。
1	176	[目的/意义]分析信息时代对情报分析工作的影响,改进情报分析的理论和与方法,提升情报分析水平。[方法/过程]梳理中国学术界在情报分析观念、情报分析方法和情报分析主题方面的现状,并与中国古典情报分析理论与现代西方情报分析理论进行对比研究。[结果/结论]必须更新情报观念,确立情报分析的中心地位,变革情报分析模式,建立新的情报分析方法论,使用结构化分析方法,有效地应对新的情报分析挑战。
6	177	本文以计算机和图书情报学科的学术文本作为研究对象,综合SMOG、FKG、ARI、FOG 4种可读性评价公式和句法复杂度分析工具L2SCA,从学科、学术文本结构位置和不同影响因子期刊等方面出发,对学术文本的可读性和复杂度进行比较分析。研究结果表明,不同学科学术文本之间的可读性差异不明显,而学术文本正文部分的可读性都显著低于摘要部分;此外,在复杂度方面,正文在大多数指标上均比摘要的复杂度高。
10	178	文章简要回顾了情报学发展的过程与背景,分析了情报学的学科特征以及发展中尚存的问题,解析了人们对情报学发展中的一些困惑。并指出,大数据为情报学发展带来了机缘,情报学也应在国家的安全与发展战略下承担历史使命和社会责任。为此,文章提出了情报学学科崛起的几点思考:构建军民融合的大情报观下情报学,培养国家安全与发展需求的"耳目尖兵参谋引领"式情报人才,实现情报学教学体系变革和培养模式创新,扬长避短专注情报技术的研究,以"总体国家安全观"思想指导,促进情报学与情报工作融合发展。
10	179	现代情报学应是与国家新时代发展相关联、具有国际视野,并能够接受历史检验的情报学。文章提出迈向现代情报学的发展策略:构建以Intelligence为导向的情报学知识体系,界定基于Intelligence属性的情报学核心问题域,重视情报学教育与情报工作的匹配,强化情报学研究的大数据思维,加强军民情报组织融合,重视情报历史研究等;并勾勒了情报学未来发展蓝图:成为统领信息科学和数据科学价值建构的智慧型学科,成为"指路人"和"智囊"角色的横断型学科,成为惠及上至政府下至普通民众的大众性学科。
10	180	本文首先分析了大数据时代情报学面临的挑战和机遇,整理了目前国内外情报学研究的现状和未来发展趋势;分析了大数据时代情报工作面临的挑战,梳理了面向大数据的情报学相关理论和方法,并按照情报学一般工作流程进行了分类。其次根据大数据计算的特点以及相应的方法,从总体架构、功能及实现方法等方面构建了面向大数据的情报分析框架,并以一个基于Spark平台的关键词统计实验对框架的有效性进行了验证。最后,探讨了不同行业应用该框架的一些细则问题。本文构建的情报分析框架不仅可提供面向大数据的情报学理论和方法的基本查询,还可提供这些理论和方法支撑下的决策服务的调用。其构建细节则可为大数据环境下情报学理论和方法的实际应用提供参考。
10	181	为分析军事情报学的研究现状,提出发展中国军事情报理论的思考。本文梳理了我国军事情报学科在情报历史、情报基础理论和情报应用理论方面的现状,并对现状进行了述评。本文认为,军事情报学应该重建积极的情报文化,创新情报基础理论,革新情报分析方法,确立情报分析的中心地位,变革情报分析模式,建立新的情报分析方法论,使用结构化分析方法,以有效应对新的情报分析挑战。
3	182	本文旨在揭示城市精细化治理的数据要素及其基本科学机理。基于理论研究、系统结构分析与案例分析等,对城市精细化治理的变革过程、数据驱动机理与系统耦合机制进行研究。研究发现:城市治理精细化趋势表现为治理对象基本单元转向微观个体、治理结构实现全向连接、治理机制突破数据共享;数据驱动的城市精细化治理来自于连接方式不断改变城市的交互效应及其数据爆发;驱动源、驱动强度与驱动阈值是城市精细化治理的要素与条件,体现了数据驱动的逻辑;城市治理与数据的系统耦合关键在于组织演化与创新的支撑、公共和市场组织的数据价值关联与挖掘。在本研究的基础上,还可以进一步考虑数据驱动的城市治理评估体系、数据驱动关键要素模型验证等。本文作为数据驱动城市化精细治理的理论剖析,丰富了城市治理相关理论与实证研究,将为城市治理实践者的精细化治理实施与治理能力优化提供理论指导。
1	183	随着特朗普的爆冷胜出以及美国政府"通俄门"调查的持续深入,"选举中的网络干预"(以下简称"网络干选")成为全球网络安全中一个敏感且重要的议题。如果说斯诺登事件是网络安全发展中的一个分水岭,那么围绕"通俄门"的调查和相应国家采取的举措则从本质上改变了全球网络安全生态。西方国家所讨论的"网络干选"
0	184	Purpose: This study aims to build an automatic survey generation tool, named CitationAS, based on citation content as represented by the set of citing sentences in the original articles.Design/methodology/approach: Firstly, we apply LDA to analyse topic distribution of citation content. Secondly, in CitationAS, we use bisecting K-means, Lingo and STC to cluster retrieved citation content. Then Word2Vec, Word Net and combination of them are applied to generate cluster labels. Next, we employ TF-IDF, MMR, as well as considering sentence location information, to extract important sentences, which are used to generate surveys. Finally, we adopt manual evaluation for the generated surveys.Findings: In experiments, we choose 20 high-frequency phrases as search terms. Results show that Lingo-Word2Vec, STC-Word Net and bisecting K-means-Word2Vec have better clustering effects. In 5 points evaluation system, survey quality scores obtained by designing methods are close to 3, indicating surveys are within acceptable limits. When considering sentence location information, survey quality will be improved. Combination of Lingo, Word2Vec, TF-IDF or MMR can acquire higher survey quality.Research limitations: The manual evaluation method may have a certain subjectivity. We use a simple linear function to combine Word2Vec and Word Net that may not bring out their strengths. The generated surveys may not contain some newly created knowledge of some articles which may concentrate on sentences with no citing.Practical implications: CitationAS tool can automatically generate a comprehensive, detailed and accurate survey according to user's search terms. It can also help researchers learn about research status in a certain field.Originality/value: Citaiton AS tool is of practicability. It merges cluster labels from semantic level to improve clustering results. The tool also considers sentence location information when calculating sentence score by TF-IDF and MMR.
1	185	国家和地方近年来出台多部大数据相关政策,深刻影响着我国政府信息管理的布局和走向。本文根据大数据政策背景下政务信息形成和管理的特点和趋势,结合归档工作的基本原理和要求,从什么是归档、归档什么、谁来归档、如何归档等四个方面,分析档案部门在大数据政策背景下开展政务文件归档所面临的概念、范围、体制、系统等诸多挑战,并探讨了可能的回应。
17	186	本文基于Web of Science检索2000年-2017年图书情报领域高被引研究性文献,以关键词为分析单元,共词分析和聚类分析为方法,Sci MAT为知识图谱绘制工具,识别国际图书情报领域研究热点的演化路径。研究揭示了国际图书情报领域五个研究方向上的七条知识演化路径:信息技术与技术接受模型、企业、行为、计量等研究方向的演化路径是国际图书情报领域重要的知识脉络,将持续成为研究热点;医学信息学演化路径是国际图书情报领域稳定的、专业研究方向,研究热度低,演化动力下降,演化过程于最后一个时期终止;群体支持系统、地理信息系统等专业主题在不同时期出现并很快消亡。
1	187	在大数据时代的冲击和影响下,档案管理工作发生了前所未有的变革,对档案工作者的要求也随之出现了一系列转变。文章通过分析大数据对档案工作理念、工作环境、工作对象、工作边界和重心所造成的影响,梳理出大数据时代对档案工作者在业务范围、职业技能和职业认同三个方面的新要求,并从职业主体的个体和群体两个角度提出顺应时代要求的应对策略,旨在帮助档案工作者更好地适应大数据时代的变化和需要。
3	188	网络社会中各类组织呈现界限模糊化、权力分散化等特点,导致传统的单中心治理模式难以有效应对类型众多的传统和非传统安全事件,迫切需要系统和全面的城市公共安全治理模式。新时期、新形势下,面对复杂多样的城市公共安全新问题,国内外研究和管理实践基本形成了以协同治理为主题的关注热点。本文从组织关系视角出发,以协同治理理论为基础,选取"8·12天津港事件"组织网络为实证对象,采用全网数据进行事件分析,运用社会网络分析法和指数随机图模型对城市公共安全应急协同治理网络结构和关系进行定性和定量综合研究,旨在探究同质组织间、异质组织间的协同治理网络。研究发现,网络位置与角色是基于节点间关系特征而形成的类别,节点组织性质和层级影响组织内部和跨组织的协同方式及协同动力。最后从优化网络整体结构、强化关键节点对其他组织节点影响、发展数据信息共享和促进跨组织协同等方面探索了协同治理理念在城市公共安全应急协同治理中的应用。
18	189	[目的/意义]在数据密集型的科学研究范式中,对事件信息的分析成为情报分析的一种基本需求。因此,情报事理图谱的概念界定与价值分析对情报基础理论和情报判读具有重要意义。[方法/过程]比较了概念地图、知识图谱、事理图谱的概念内涵,界定了情报事理图谱的概念,分析了情报事理图谱价值内涵。[结果/结论]情报事理图谱是通过分析事件之间的顺承、因果等关系,来揭示事件演化规律与逻辑,作为情报判读的支撑。它在情报理论层面、情报判读和情报预测等方面具有重要价值。
13	190	[目的 /意义]网络舆情信息传播是一个系统的、动态的复杂生命周期,研究网络舆情信息传播的动力机制,有助于更好地理解其复杂性和系统性。[方法 /过程]对有关网络舆情动力机制的研究文献按照内部动力和外部动力两个维度进行聚类分析,并对系统要素和技术模型展开对比分析,构建网络舆情信息传播动力机制的完整框架。[结果 /结论]已有研究围绕参与主体、事件信息、载体平台和外部环境等维度开展系统要素分析,并按照多维度因素影响模型和单维度因素影响模型模拟网络舆情的形成过程。通过分析网络舆情各要素之间的互动博弈过程,总结出网络舆情信息传播的动力机制建模流程。研究建议未来研究要朝着小世界、大数据以及云传播方向发展。
5	191	面向网络舆情演变过程中政府应急响应需求,本文基于SOAR(State,Operator and Result)模型,将网民作为智能体Agent,将网络舆情中网民群体行为转变过程看作相应舆情问题空间中状态随时间的连续转换过程,设计突发事件中网民群体负面情感SOAR Agent模型,包括网民Agent的工作记忆、长期记忆、决策过程、学习机制,构建网民群体行为转换规则库和相应算法。在此基础上,设计仿真实验,结合典型网络舆情事件案例,对政府不同应急措施下微博用户群体行为演变过程进行建模。实证结果表明,基于网民群体负面情感的建模,可以分析和预测在不同网络舆情阶段、不同政府应急响应措施下网民群体的行为决策规律。
16	192	大数据在社会科学研究领域的应用使社会科学研究正在经历从定性研究、定量研究、仿真研究向大数据研究的第四研究范式转型。第四研究范式缓解了已有社会科学研究用通则理论和简单数量关系来解释复杂社会现象,用小数据小样本来外推复杂的社会因果关系,用有限数据来模拟复杂信息条件下的宏观涌现等问题。这样第四研究范式就突破了传统社会科学研究目标弱化、学科学派对立、有限数据质量和统计偏误等的局限性。大数据通过对个体化、全样本的研究,为社会科学提供了精准的数据和计算实验平台,重建了社会科学预测的可能性,推动了社会科学宏观理论研究的发展,促进了社会科学内外部学科之间的融合,形成了社会科学知识体系多元化集成和拓展,是社会科学方法论的革命和认识论的跃迁。社会科学四个研究范式之间并非是相互替代的关系,它们都是我们进行社会科学研究的有效工具,但第四研究范式将为已有社会科学研究提供更高的数据起点和更广阔的方法论视角,同时也要求我们加速数据开放,注意数据伦理问题,构建跨学科合作网络,缔结基于大数据研究的科学共同体。
6	193	在文件形成领域技术环境快速变迁背景下,档案管理工作者面临着理论、管理与技术等多方面的转型问题,亟需新的管理思路和工具。本文介绍了档案信息形成技术环境的发展历程,创新性地提出档案对象管理空间概念,阐述了与不同技术环境相对应三态(模拟态、数字态、数据态)的特质及其相关要素,并加深理解了三态之间的转换过程(数字化和数据化),提出构建和寻求与三态两化相匹配的管理空间及其内在统一,从而实现不同态别的顺利转型。
18	194	[目的/意义]在情报领域,知识图谱重在寻找实体间的关联关系,而没有考虑复杂网络中人的行为活动。情报事理图谱的提出很好地弥补了这个缺漏,它将人和社会行为纳入研究范围,采用计算的方法从海量的非结构化文本数据中寻找事件的演化规律,挖掘事件隐含的逻辑关系,辅助情报人员进行辨析。[方法/过程]基于事理图谱的相关研究现状,提出了情报事理逻辑的揭示方法,构建了情报事理图谱的映射模型,分析了科学解读事理图谱的方法。[结果/结论]事理图谱是结合了图结构和事件节点的逻辑推理方法,以时序等维度映射展示节点或者节点群特征及动态发展规律,为事理逻辑分析提供了强有力的理论与实践的支撑,为事理图谱分析事件的源起、发展、互动、演化和衍生提供了方法与案例。在下一代的智能情报系统中,针对"实体"与"事件"的图谱分析将协同工作,相互关联,平行或交叉执行,这也将是智能情报分析的一种运作方式。
2	195	介绍了目前国内情报机构向智库转型的趋势,基于"互联网+"环境下智能生态的知识服务新范式,从国内外相关研究的梳理中,构建了面向智库转型的科技情报机构知识服务体系。提出了基于知识组织、知识管理、知识流动、知识服务4个维度展开,由网络层、数据层、团队层、产品层、服务层和用户层6个层级相连,由技术职称人员、情报分析人员、行业专家、客户4种主体参加的知识服务复杂组织结构。最终为政府和企业提供具有前瞻性、时效性和专业化的情报服务。
1	196	论文在对美国、加拿大、澳大利亚政务信息资源长期保存政策进行全面梳理和特点分析的基础上提出:我国在制定相关政策时应明确责任主体,建立协同合作管理机制;立足政务活动实践,从资源类型出发确定政策的覆盖面;注重同档案馆和第三方机构合作,解决长期保存专业性问题。
18	197	[目的/意义]情报3.0环境下情报机构面临互联网信息过载挑战。针对这一现象,审视和探讨不同情报时期情报生产要素的各自特点,对明确当前情报机构的主要工作任务具有重要意义。[方法/过程]文章以各阶段信息载体、情报工作判断、情报机构工作任务的各自特点为研究对象,给出情报3.0环境下情报机构建立智能工具手段建议,为处理互联网信息研判提供依据和参考。[结果/结论]在此基础上预测情报体系将出现重大变革,自觉或不自觉地建设情报的综合研讨体系。
16	198	公共管理学科的现代化是"国家治理体系和治理能力现代化"的重要前提和保障。大数据整合与数据价值提升正在驱动形成新的社会科学研究范式,我国公共管理学科需要跟上数据科学发展的趋势、跟上国际社会科学研究转型的趋势、跟上管理学科发展的趋势。本文基于《公共管理学报》高端学术研讨会的主旨思想,在总结参会者观点的基础上,分析了数据科学对社会科学、尤其是对公共管理学科的重大影响;明确了实现我国公共管理学科数据化转型的重大意义。研究认为,应充分利用公共管理学科的后发优势,利用已经积累的大数据资源和中国特色的高效治理行动,突破传统方法的局限,促进我国公共管理学科在学术研究、学科建设和治理实践上全方位的现代化转型。
6	199	与传统的Web应用及信息媒体应用相比,社会化媒体给人们生活带来了诸多便利,但同时,其与真实社会的交融互动对社会的直接影响也越来越大,甚至一定程度上影响着国家安全与社会稳定,开展基于社会传感器的网络安全态势感知及应急管理的研究将有助于解决国家安全、社会发展等方面问题。本文提出了一种基于社会传感器的网络安全态势感知及应急管理模型。该模型以社会化媒体个体生成内容为传感器数据源,通过网民行为、情感、态度等数据感知网络社会与现实社会的安全态势,并结合计算机仿真系统,以实时数据分析为导向,用以解决具体突发事件。
18	200	[目的/意义]情报3.0时期,智能化情报工具、情报生产线以及综合研讨体系共同推动科技情报生产方式变革,科技情报行业将面临重大调整,甚至对社会整体发展产生影响。预判科技情报行业内外部发展方向有助于情报主体及其相关利益方把握机遇、迎接挑战,具有现实意义。[方法/过程]文章从情报生产方式变革入手,根据情报时差和情报时间价值特点判断情报生产周期缩短将使情报服务方式发生变化,并由此预见了情报服务方式改变对情报业、其他领域乃至社会整体的影响。[结果/结论]情报机构生产力的突破推动情报的使用范围和深度升级,从而改变其他产业和领域的决策机制,最终实现社会资源的优化配置。
11	201	不同时期、不同领域的科技情报工作有着不同的目标定位、工作核心与时代工作重点,是不同社会集团之间利益冲突的产物,而这些认识差异的根源在于对情报定义认知的不同。从"情报是人脑做出的有价值的判断"这一定义出发,文章对新形势下科技情报工作的目标定位、核心与时代工作重点进行了深入思考。认为,科技情报工作的目标定位、核心应紧密围绕情报判读来进行;而科技情报工作的时代重点则由不同时代背景下情报的属性特点及其发展变化来决定。只有充分认识并把握新形势下情报属性特征的变化及由其决定的科技情报工作的目标定位、核心及时代工作重点,才能更好地开展新时期的科技情报工作。
